Я, Ваша соседка Анастасия Михейлец, жившая с вами в Новозыбкове, на Цветной улице, отвечаю на Ваш письменный запрос о судьбе Вашей сестры Гинды Тирклтойд.
17 февраля 1942 г. она отправилась на рынок, чтобы кое-что купить для себя и своей больной матери. Немецкий карательный отряд окружил рынок и устроил облаву на евреев. Было схвачено свыше 800 человек, их согнали в клуб при спичечной фабрике «Вольна революция». Там их заперли, а на другой день расстреляли. Среди этих несчастных были также зубной врач Беркман, фельдшерица Шрайбер, вся семья зубного врача Альтшулер и многие другие.
Ваша мать, Рися Айзенштейн, была прикована к постели. Во время облавы на евреев полицейские заперли ее в комнате, где она вскоре умерла от голода и всего пережитого.
После того, как полицейские выбросили ее тело на улицу, они разграбили квартиру и вывезли оттуда все вещи.
Вместе с Гиндой погибла ваша кузина Махля Маркина.
Прошу простить меня за печальную весть, которую я Вам сообщила. Это все что я могу Вам сказать.
Ваша соседка Анастасия Михейлец.
Подготовил А. Каган. Перевод М. Брегман. 
Д. 950, л. 293. Машинопись с правкой.
Немцы вошли в Евпаторию 31 октября. Гестапо прибыло через три дня. 5 ноября вечером на улице задержали 10 евреев, в том числе моего друга Берлинерблау, и всех назначили членами Еврейского комитета. Шестого утром появился приказ о регистрации еврейского населения. Приказ был расклеен на улицах. Сверху была нарисована шестиконечная звезда. Всем евреям приказано было носить на спине звезду, сдать все ценности и денежные знаки в Комитет. На руках разрешалось оставить лишь 200 рублей. Приказ заканчивался: "За невыполнение - расстрел".
11 ноября вывесили приказ об эвакуации евреев за пределы Крыма. Приказано было собраться в Военном доме, причем разрешалось брать вещи в неограниченном количестве, ключи от квартир надлежало сдать в Комитет. Последний срок сбора был назначен на 20 ноября. 23-го утром я вышла на улицу, и моим глазам представилась ужасная картина. Женщины шли с детьми на руках или вели их за ручки и плакали, мужчины несли тюки, на повозках везли больных, парализованных. Молодая женщина вела двух детей, у нее были безумные глаза, она кричала: "Смотрите, у моих детей такие же ручки и ножки, как у ваших, они также хотят жить!" Все они после мучений и издевательства были вскоре уничтожены. Я уцелела благодаря тому, что накануне регистрации мои друзья принесли мне паспорт, который дала мне знакомая караимка д-р Нейман, - паспорт ее сестры, убитой бомбой. С этим паспортом я ушла пешком из Евпатории по дороге в Симферополь. В деревне Владимировка одна женщина согласилась приютить меня, так как было темно и нельзя было идти дальше. Мы только улеглись, как подъехала машина. Хозяйка вышла на стук в дверь. "Юде есть?" - спросил немец. Хозяйка ответила отрицательно. Всю ночь гудели машины. Это искали евреев. За ночь погода резко изменилась: выпал снег, поднялась вьюга. Рано утром я вышла и к вечеру добралась до следующей деревни. Мне удалось переночевать там. Ночью сын хозяйки вернулся из Саки и сказал, что накануне в 5 часов вечера там расстреляли евреев. Утром я пошла дальше. Вьюга была такая сильная, что три раза меня сваливало с ног. Было страшно холодно, одета я была легко. Так шла я три дня. На третий день, к вечеру добралась до Симферополя. В Симферополе евреев расстреляли на месяц позже, чем в Евпатории. Здесь евреев грабили и "организованно", и самочинно врывались в квартиры, избивали и брали что заблагорассудится, выгоняли из очередей за продуктами. 10 декабря опоздавших граждан (хождение было разрешено до 4 часов вечера) собрали в кино, где они провели ночь, лежа на полу, а евреев привязали друг к другу так, что они вынуждены были стоять всю ночь. Через некоторое время появился приказ об "эвакуации" евреев. В течение трех дней я видела, как люди шли на смерть. К нам зашел старичок из соседнего двора за советом, идти ли ему в лагерь. Он слышал, что этот приказ не касается лиц старше 80 лет. Наши посоветовали не идти. Мне хотелось обнять этого беспомощного старичка. Через два дня гестаповцы его забрали.
7 января я покинула Симферополь и пошла скитаться по деревням. В каждой я узнавала об ужасах и пытках над евреями. Я проходила мимо колодцев и ям, набитых евреями. В колхозе "Политотдел" я узнала о благородном поступке старосты Казиса (он впоследствии был расстрелян немцами как партизан), колхозника Павлищенко (партизан), евпаторийской медсестры Рученко и колхозницы Нины Лаврентьевны Ильченко, поочередно прятавших у себя еврея Биренбаума, сапожника из Евпатории.
Рученко устроила его на квартире у Ильченко. Там была выкопана яма, куда его прятали во время облав. Четыре семьи рисковали своей жизнью во имя спасения еврея. В июле 1943 года Ильченко пришлось из предосторожности переменить даже местожительство; она перебралась в Евпаторию, сняла домик на окраине и поселилась там с Биренбаумом. Они выкопали ему яму в сенях, с выходом во двор. В этой яме она прятала еврейского сапожника до освобождения Крыма. В настоящее время Биренбаум находится в рядах Красной Армии.
Узнав, что сын мой, с которым я рассталась еще в Евпатории и который где-то скитался с документом на имя Савельева, направился в сторону Фрайдорфского района, - я пошла тоже в сторону Фрайдорфа. Я проходила мимо окопов, где были похоронены евреи и другие мирные жители. Валялась окровавленная одежда, обувь, галоши, стоял ужасный смрад. В первой деревушке, куда я попала, происходили похороны. Это хоронили сожженных немцами краснофлотцев-десантников, спрятавшихся в скирде, - их было 18 человек. Во всех колхозах евреев уже расстреляли, только в колхозе "Шаумян" еще были горские евреи. Их расстреляли позже, в 1942 году. Целые дни я проводила в степи, питаясь мерзлой кукурузой; на ночь добиралась до деревни на ночлег. Я всем говорила, что разыскиваю сестру, бежавшую из Евпатории после десанта. В некоторых деревнях я пыталась остаться, но старосты не соглашались меня принять, так как на паспорте не было отметки о регистрации у немцев. Я шла вперед и знала, что, в конце концов, в какой-нибудь деревне буду опознана и повешена или брошена в колодец. Я шла из деревни в деревню, расспрашивая о пленном Савельеве, но нигде его не обнаружила. Я дошла до такого состояния, что ревела как зверь в степи и громко звала своего сына. Это давало мне какое-то облегчение.
В деревнях стали вылавливать скрывавшихся евреев. Каждый раз, когда я узнавала о поимке еврея, я отправлялась в ту деревню, чтобы узнать - не мой ли это сын. Десятки раз я переживала казнь сына. Когда я узнавала, что пойманный успел покончить с собой (таких было много случаев), я радовалась в надежде, что это мой сын. Сейчас я мечтала уже не о спасении сына, а о том, чтобы он успел покончить с собой и не испытал бы мучений от рук немцев. Во Фрайдорфе я от кухарки карательного отряда узнала, что в течение двенадцати дней жандармы свозили сюда евреев, расстреливали их и бросали в колодцы; детям смазывали губы ядом. В деревне Иманша, как мне рассказывал очевидец, детей бросали в колодец живыми, потому что нечем было мазать губы. Некоторые взрослые сошли с ума и сами прыгали в колодец. В течение нескольких дней из колодца доносились крики о помощи. Этот же колхозник показал мне собачку, принадлежавшую еврею из Иманши, которая пять суток лежала у колодца и выла. Из еврейского и татарского Мунуса евреев пригнали в русский Мунус, где имелся колодец. Их выстроили по три человека: стоящие позади должны были бросать в колодец расстрелянных в первом ряду. Это мне рассказывала девушка, наблюдавшая картину с чердака. Один старик отстал, когда их вели к колодцу, и гестаповец убил его прикладом.
Недалеко от Николаева я на кургане увидела замерзшего старого еврея. Как я узнала, это был счастливец, убежавший от фашистских палачей. В Кори я узнала о трагедии трех маленьких братьев. Три мальчика - восьми, десяти и одиннадцати лет, убежали, когда их родителей гнали к колодцу. Дело было осенью, а глубокой зимой они вернулись назад в деревню Кори. Они пришли, потому что у них не было пристанища. Они вернулись к родному дому. Тут уже жили новые хозяева. Дети долго стояли у своей хаты, ни о чем не просили, даже не плакали. Потом их отвезли во Фрайдорф и там убили.
Я спрятала две листовки и, приободренная, пошла дальше. На землю спустился густой туман, и я сбилась с дороги. Оставаться в степи на ночь означало замерзнуть или попасть в руки патрулировавших полицейских. Я приготовила нож, чтобы перерезать себе кровеносные сосуды. Вдруг раздался где-то вдалеке лай собаки, и я пошла по этому направлению. Когда я добралась до деревни, туман несколько рассеялся. Это была деревня Красный Пахарь. Я зашла в хату и попросилась переночевать. Хозяева согласились. Вечером мы разговорились, и они сказали, что согласны меня оставить, что я могла бы у них нянчить ребенка, но за это я должна дать им какие-нибудь вещи. Я предложила им часы, и они согласились меня оставить и кормить (если староста разрешит). На следующий день я познакомилась со старостой Новогребельским Иваном Назаровичем. Он согласился меня оставить, несмотря на то, что я не прошла регистрации у немцев. С первых же слов я почувствовала, что Новогребельский - наш человек. Я стала бывать у них. Жена его, Вера Егоровна, оказалась тоже очень симпатичным человеком. От них я узнала, что немцы грабят население, забирают скот, птицу, облагают непосильными налогами, а комендант избивает людей. Телесное наказание стало обычным явлением. Я видела женщину, которая в течение месяца лежала на животе после телесного наказания. Немцы стали усиленно отправлять молодежь в Германию.
Однажды я тайком навестила в Евпатории своих друзей, принесших мне в свое время паспорт, и достала у них морфия. Мое положение в деревне становилось все более и более опасным. В последний мой приезд в Евпаторию я узнала от соседей, что сын мой в феврале месяце ушел из Крыма с намерением перебраться через линию фронта. С плеч как гора свалилась. Когда я вернулась в деревню и зашла к Новогребельскому, он предложил мне остаться у них ночевать. В этот вечер он открыл мне тайну: у него было радио. У них существовала организация, куда, кроме старосты, вошли его брат, старый партизан Суслов, работавший счетоводом, жена старосты, теща, шурин, колхозница Оксана Никитич и три человека из другой деревни. Новогребельский стал "принимать сводки", поручал мне переводить их на немецкий язык. Суслов печатал, другие люди разносили их по деревням. Я была счастлива, что могла выполнять хотя бы маленькую работу. Это служило некоторым оправданием моего существования. Я также переводила на русский язык наши листовки, сбрасываемые с воздуха и предназначенные для немцев. Суслов их печатал. Но счастье мое длилось недолго. В последних числах сентября при регистрации паспортов в деревне я была опознана прибывшими из Евпатории регистраторами. Через несколько дней я бежала. Новогребельский дал мне справку, что я состою на бирже. Я присоединилась к уходившим на Украину двум женщинам, эвакуированным в нашу деревню немцами и имевшим паспорта. С большим трудом мне удалось пробраться через Перекоп. Мы добрались до села Рубановка, Запорожской области, где я встретилась с нашим пленным, пробиравшимся из лагеря к линии фронта.
После освобождения судьба послала мне огромную радость. От приятельницы моего сына я узнала, что он в свое время пробрался к нашим, учился в Нальчике, был лейтенантом, его видели на Южном фронте в 1943 году. Жив ли он сейчас - не знаю. Я от него никаких сведений не получаю. Но мысль о том, что он вырвался из позорного плена, что он защищает Родину, для меня является огромным счастьем.
Из собрания Ильи Эренбурга. Архив Яд Вашем, P.21.2/9
5 мая 1943 года я вернулся в свой родной город Ставрополь, освобожденный Красной Армией. Немцы убили всю мою семью: старика-отца, мать, брата с женой и детьми и четырех сестер с детьми, среди которых были грудные.
Когда немцы заняли Ставрополь, они учредили "Еврейский комитет для ограждения интересов еврейского населения". Была произведена регистрация евреев. Неделю спустя немцы предложили всем евреям явиться на привокзальную площадь, взяв с собой пожитки до 30 килограммов, "для переселения в менее населенные районы". Всех собравшихся посадили в машины особой конструкции и задушили газами. Вещи отвезли в гестапо.
Через два дня, 14 августа 1942 года, немцы предложили всем местным евреям явиться для получения нарукавных повязок. Все пошли, в том числе и моя семья. Их продержали в гестапо до вечера, а вечером сказали, что утром отпустят по домам. Утром их раздели догола, посадили в газовые машины и отвезли за город.
Офицеры и гестаповцы разбрелись по еврейским квартирам в поисках добычи.
Я хочу сказать о моей матери. У нее были правнуки. Она вырастила семь детей. Последние два года она болела, почти не выходила из дома, готовила у плиты обед. К ней приходили внуки, приносили ей цветы. Она сидела среди них слабая и радостная. Ее видели, когда она шла в гестапо. Она шла сгорбленная, в потертом капоте, прикрыв черной косынкой седые волосы. Каким пустым и страшным должно быть сердце человека, который толкнул ее в могилу!
Мои родные жили мирной жизнью, чинили часы, шили платья, делали заготовки для обуви. Дети ходили в школу, ездили на полевые работы. Лина, старшая дочь моей сестры, была сильной, красивой девушкой, спортсменкой. В первые дни оккупации к ней приставали немецкие офицеры, и, придя домой, она плакала от обиды, гордая советская девушка. Потом ее убили.
Убили и самого маленького сына брата. Ему было 10 месяцев. Сначала немцы объявили, что явке подлежат дети старше 8 лет, потом предложили собравшимся женщинам принести всех детей "для регистрации". И убили.
Из собрания Ильи Эренбурга. Архив Яд Вашем, P.21.2/18
Окончив Смоленское педагогическое училище, я три года работала в Касплянском районе Смоленской области, сначала в еньковской школе, а потом в касплянской. Все свои знания и силы я отдавала детям, и я пользовалась их любовью и уважением родителей.
Когда немцы заняли Смоленскую область, я находилась в с. Касиле, так как не успела эвакуироваться. Когда немцы начали регистрацию еврейского населения, я должна была скрываться. Мне помогали в этом знакомые учительницы и ученики, особенно Тольнева Екатерина Абрамовна и Терехова Анна Евсеевна. В течение четырех месяцев я скиталась с места на место - где день, где ночь. Наконец меня укрыла у себя учительница Тимофеева Александра Степановна, с которой я вместе учительствовала в течение двух лет в еньковской школе. Я поселилась у нее в деревне Бабинцы, в маленьком домике, в котором жила мать Александры Степановны Домна Арсентьевна и замужняя сестра с двумя детьми. Всем им угрожала смертельная опасность, но Тимофеева мужественно помогала мне укрываться от немцев. Они прятали меня от посторонних глаз под подушками, на печке...
Но вот в деревне поселились немцы, и мне нельзя было больше оставаться в Бабинцах. Александра Степановна устроила меня на жительство к тетке своей, Екатерине Ефимовне Ксендзовой, которая жила в соседней деревне вместе с дочерью Ниной, студенткой Смоленского пединститута. Ксендзовы уже скрывали у себя еврейку Сарру Вениаминовну Винц, подругу Нины по институту. Они жили в школе, где Е.Е. Ксендзова давно учительствовала. И вот мы сделали под школой подземный ход и прятались там с Саррой. Шесть месяцев я жила таким образом: то у Тимофеевых, то у Ксендзовых. Иногда мне хотелось умереть, казалось, что положение мое безнадежно. Но мои друзья Тимофеевы и Ксендзовы поддерживали во мне бодрость и желание жить. Они много помогли и местным партизанам. Пожилая Екатерина Ефимовна Ксендзова могла по целым ночям стоять на посту и охранять сон партизана.
8 мая 1942 года я с Саррой ушла в лес к партизанам. Здесь я встретила знакомых людей: секретаря Касплянского райкома ВКП(б) Волкова, который был командиром отряда, и заведующего районным отделом народного образования Гольднева - комиссара отряда. Через некоторое время в отряд пришли Ксендзова и ее дочь. Из партизанского отряда меня отправили в глубокий советский тыл.
Вскоре после того, как немцев выгнали из Смоленской области, я получила возможность обнять прекрасных русских женщин, спасших мне жизнь.
Из собрания Ильи Эренбурга. Архив Яд Вашем, P.21.2/29
Население Курска никогда не забудет врача Гельмана, зверски убитого фашистами. Доктор Гельман много лет работал в Курской городской больнице и в поликлинике. Чуткий человек и прекрасный врач, большой знаток своего дела, он вырвал из когтей смерти много человеческих жизней. Население ценило и любило своего врача. Когда Красная Армия отступала из Курска, доктор Гельман не захотел оставить больных и остался в городе. Он встретил приход немцев бесстрашно, как всегда на своем посту, возле больных. Но недолго старик работал. Однажды в утренний час, во время обхода больных, в больницу ворвались бандиты со свастикой и арестовали Гельмана. Напрасно больные умоляли умоляли палачей пощадить их врача. Гельмана увели. Больница осиротела. Доктора Гельмана, вместе с его женой и шестнадцатилетней дочерью, бросили в подвал немецкой комендатуры. Город заволновался. Неизвестно по чьей инициативе среди местного населения появился подписной лист, который переходил из рук в руки, из дома в дом. Тысячи людей ходатайствовали перед городской управой и комендатурой о сохранении жизни человеку, который все свои годы посвятил спасению людей. Но это не помогало: наоборот, чем больше волновались и хлопотали за Гельмана люди, тем яростней становились немцы, возмущенные тем, что русские смеют отстаивать жизнь еврея.
Десять дней томился доктор Гельман со своей семьей в подвале. Никто не узнает мук, которые испытали эти люди за это время. На одиннадцатый день, когда одна женщина, спасенная Гельманом в свое время от смерти, как всегда, принесла узникам хлеба, тюремщики цинично заявили ей:
- Довольно баловать этих жидов! Им больше ничего не нужно...
В этот день семью доктора Гельмана расстреляли. Но светлая память о нем надолго останется в сердцах местных жителей, до сих пор в Курске люди со слезами на глазах вспоминают своего доброго, старого врача, зверски замученного фашистами.
Д. 959, л. 102-102 об. Машинопись с правкой.
"Неизвестная Черная книга", Иерусалим, 1993, стр. 406-407
Это было 9-го февраля 1943 г. Я сидела в преподавательской нашего института. Было 12 часов. (...)
В те дни радио сообщило о взятии Курска - моего родного города. Там остался мой отец - старый, всем известный врач по легочным болезням, о котором я ничего не знала со времени оккупации Курска. (...)
Внезапно я услышала слова: "Героической смертью погиб известный в городе врач Шендельс". Кажется, я закричала. Может быть, это мне показалось. В глазах заплясали огненные круги, и я лишилась чувств.
Через три дня мой муж провожал меня в Курск. Его товарищ, летчик гражданского воздушного флота, вез в освобожденный город медикаменты. Он согласился взять меня с собой.
И вот я в родном городе. Бывало летом, когда студентов распускали на каникулы, я приезжала в Курск. Отец встречал меня на вокзале. Я очень любила его, да и все любили доктора Шендельса - это был популярнейший человек города, умный, сердечный, гуманный, такой, каким должен быть врач.
Я шла теперь одна по городу. Разрушенные дома, выбитые стекла, куски обоев на стропилах сожженного фасада дома - последняя примета прошлого уюта, как все это резало глаз и болью отдавалось в сердце!
Друзья рассказали мне об отце. О его жизни и гибели. Когда немцы подходили к городу, ему предложили эвакуироваться. "Я не оставлю своих больных, - сказал отец, заведовавший санаторием для туберкулезных, - а им невозможно ходить, кроме того, всякие волнения чреваты для них последствиями. Я останусь с ними".
Отец мой был горячий человек. Он рванулся к офицеру, он потребовал возвращения больных в палаты, может быть, даже хотел ударить офицера, ответившего циничным смехом и надругательством над больными.
- Расстрелять, - крикнул офицер, скрываясь в дверях. Отца тут же убили. Он лежал на главной площади города, и горожане, хорошо знавшие его, печально смотрели на труп старого доктора. Лишь через неделю немцы разрешили убрать труп. Отца тихо похоронили за городом.
Я сидела на его могиле. Маленький холмик земли скрывал останки моего отца. Слез у меня не было - я их все выплакала, я молча смотрела на землю и думала о том, кого никогда не суждено мне было больше видеть.
Д. 955, л. 114-114 об. Машинопись.
"Неизвестная Черная книга", Иерусалим, 1993, стр. 404-406
Мне пришлось во главе небольшой группы партизан в течение длительного времени находиться на территории Белоруссии, в Смоленской области и в некоторых районах Калининской области, где еще хозяйничают немцы. Я видела тысячи осиротевших детей, родители которых были или расстреляны немцами или увезены на каторжные работы.
В моем блокноте партизанки имеется много записей о зверствах фашистов. Это счет мести. За эти зверства мы отплатим немцам. Вот некоторые факты из моей записной книжки.
Недавно в Ошевском районе Калининской области немцы схватили пожилую учительницу-еврейку Дружевскую. На глазах трех ее детей тов. Дружевская была замучена гитлеровскими солдатами.
В поселке Бежаницы Бежаницкого района Калининской области немцы арестовали 120 евреев. Здесь были люди самых различных профессий и возрастов. Всех арестованных поместили в одной комнате неотапливаемого дома с выбитыми стеклами. В течение многих дней арестованные не получали ни капли воды, ни крошки хлеба. Если кто-либо из стариков или малолетних умолял солдат дать глоток воды, его немедленно избивали. Гитлеровцы объявили Варфоломеевскую ночь. Фашисты в поселках Бежаницкого района за эту ночь уничтожили сотни еврейских семей. Дошла очередь и до арестованных. В помещение, где находилось 120 человек, вошел офицер и отобрал из арестованных 10 человек. Он вывел их во двор и приказал выкопать две могилы. Когда ямы были вырыты, к одной из них подвели тех, кто работал во дворе, и расстреляли. Затем во двор вывели еще десять арестованных. Они засыпали могилу, в которой лежали расстрелянные, выкопали новую яму, после чего их тоже расстреляли. Так продолжалось всю ночь. Все 120 арестованных евреев были расстреляны.
В Витебске немецкие варвары расстреляли семью служащего Абрамского. В этой семье помимо отца и матери было двое детей. Ворвавшись ночью в дом, гитлеровцы застрелили мужа и жену Абрамских, а мальчикам Моисею 8-ми лет и Арону 7-ми лет отрубили руки. Заперли их в квартире и ушли. Дети умерли.
В поселке Чихачево Калининской области немцы организовали каторжные работы для еврейского населения. Не так давно туда привезли эшелон, в котором было около 300 евреев. Их заставляли выполнять самые тяжелые работы - возить камень, бревна. Люди жили в неотапливаемых вагонах. В течение нескольких дней они не получали никакой пищи, потом им начали выдавать по тарелке жидкого супа в день. Обессилевшие от голода, истощения и непосильного труда, пленники фашистов умирали десятками. Через десять дней из 300 евреев, прибывших в Чихачев, осталось лишь 40 человек, но они тоже были обречены на смерть. Вскоре ни один из них не мог двигаться. Тогда немцы погрузили их в вагон и увезли в неизвестном направлении.
В Новосокольниках фашистские мерзавцы взяли одиннадцать еврейских женщин и поселили их в одном доме. Немцы глумились и издевались над своими жертвами, а затем облили дом керосином, подожгли его и все одиннадцать женщин погибли в огне.
Д. 963, лл. 111-112. Машинопись.
"Неизвестная Черная книга", Иерусалим, 1993, стр. 409-410
[1949]
(...) Илья Григорьевич, знаете ли Вы, во что сейчас превратилась волна антисемитизма, которая после фашистского нашествия чувствуется все сильнее? Ведь это же не разговоры, не слухи. Это непрерывные факты, которые стеной обступают нас каждый день. Я знаю их много, я столкнулась с ними сама.
Мои дети - евреи по мужу. У меня сын 26 лет. Он математик, и талантливый математик, что признают все знающие его, и он сам доказал это. После войны он вернулся в университет, окончил его блестяще, пошел в аспирантуру Академии педагогических наук, за семь месяцев закончил ее и защитил диссертацию. Это было полтора года тому назад. За это время он написал несколько серьезных работ и много работал над современной физикой, желая именно в этой области работать дальше.
Вот уже год, как он ищет себе работу. Везде непроходимая стена, везде безнадежность. В некоторых местах, например, в Ленинградском университете, несмотря на просьбу его руководителя, отказано, почти без стеснения с указанием причины; в других местах вопрос решается с мая месяца и до сих пор ответа нет. Говорят, евреев не берут на засекреченную работу. Если до сих пор никакие невзгоды и трудности нашей жизни не могли принизить ощущения бодрости и счастья от сознания возвышенности всего, что есть в нашей стране, то сейчас это сознание убивается: ведь гибнет единственное и самое дорогое, что есть у нас!
Илья Григорьевич, можно ли быть спокойной? Ведь это же позор и ужас, подумайте, как это влияет на сознание еврейских юношей и девушек, которые до сих пор росли как советские люди. (...)
Петрова Нина Григорьевна
Советские евреи пишут Илье Эренбургу, Иерусалим, 1993, стр. 297-298
[1947]
(…) С одиннадцати лет мечтала я о медицине. Мне казалось, что я смогу открыть в человеческом организме ключ к совершенствованию, что смогу дать что-то очень больше и нужное людям. Как зачарованная я сидела на уроках анатомии в школе. Наконец, я поступила в институт. (...)
Однажды я услышала по радио Ваш голос: "Пришло время, когда оружие в руки должны взять великие зодчие, поэты и учителя. Нужно залечивать раны человечества". Цитирую по памяти, простите, что не дословно. Хирурги лечат физические раны, и Ваш призыв не относился ко мне. Но потом я заинтересовалась гипнозом, познакомилась с психиатрами и... нашла! Да, это она - моя наука! Организовала кружок, делала доклады, посещала научные конференции, клиники. Летом я сама вела амбулаторный прием, мне поручали интересные клинические случаи. Больные меня любили. Мой руководитель относился ко мне, как к родной дочери. И вот я кончаю институт. Моя кандидатура была выставлена в ординатуру клиники, профессор дал прекрасную характеристику. Но министерство не утвердило. Я посмотрела списки оставленных по институту. Что за чудо! Большинство выставленных кандидатур - евреи, но большинство оставленных - русские, причем даже без диплома с отличием. Мой профессор был возмущен и подал вторичное ходатайство от клиники, но опять получил отказ. Тогда я сама пошла в министерство и мне ответили, что для меня двери клиник закрыты. В это время в Москву приехал директор кишиневской психиатрической клиники, мой бывший учитель. Его попытки оставить меня у себя тоже не увенчались успехом. Итак, я о клинике не могу и мечтать. Будущее для меня закрыто. Все это только потому, что я еврейка. Трудно передать Вам, что я передумала и к каким тяжелым выводам пришла за это время. (...)
Таня
Советские евреи пишут Илье Эренбургу, Иерусалим, 1993, стр. 280-281
[1948]
(...) При посадке на конечной остановке троллейбуса со мной рядом оказалась молодая девушка, без обеих ног. Так как в очереди я стоял первый, то при входе в троллейбус занял на передней скамейке место для девушки без ног. Троллейбус наполняется, и к месту, которое я занял для девушки, подходит гражданин лет сорока в военного образца кителе и занимает место. Я ему объясняю, что место занято для калеки без ног. На это он мне отвечает: "Бросьте ваши еврейские штуки, ведь вы не в Ташкенте, а в Ростове". Я его спросил, что я сделал такого как еврей, заняв место для человека без ног. Его ответ был: "Все вы, евреи, хитрые, на войне вас не было, все вы сидели в Ташкенте, а мы воевали". Мои возражения, что это чепуха и вранье, что евреи переносили все тяготы войны, как и все остальные, совершенно не убедили его. Он продолжал громко кричать на весь троллейбус, понося евреев, не хуже любого записного черносотенца. Я перестал с ним пререкаться, решил не обращать внимания.
Дело, конечно, не в нем, одном человеке, а в 40-50 пассажирах троллейбуса, среди которых были люди самые разные - и интеллигентного вида, и попроще, и два милиционера. У некоторых на губах была едва уловимая усмешка, у других - деланное безразличие в лице, но никто из присутствующих не вымолвил ни одного слова, не поднялся и не сказал: "Бросьте шельмовать целый народ". Только один из пассажиров сказал мне: "Что вы обижаетесь, он вам сказал, что вы - еврей, а вы скажите ему, что он - русский". Это было сказано с такой усмешкой, что мне стало очень больно. Я себя почувствовал будто оплеванным. Я не молод, знаю жизнь, очень много пережил и много видел всего. Нет, не сержусь я на него, на этого человека, - это, возможно, порочный тип, но не в этом дело. Почему молчали все люди, находящиеся в троллейбусе, неужели они придерживаются того же мнения, что и он? Ведь это ужас! У меня мелькнула эта мысль, и мне показалось, что я нахожусь один среди диких зверей. Вы не смейтесь, но так я почувствовал.
Гражданин Эренбург! Вы находите такие словам которые доходят до глубины души. Почему бы Вам не написать, что евреи - тоже люди, что еврей также добросовестно, честно выполняет свой гражданский долг на работе, что он имеет человеческое достоинство, как и все остальные люди. Объясните людям, что если у евреев и есть кое-какие особенности, но таковые имеются у каждого народа. У евреев, поставленных в свое время вне закона, эти особенности развились в большей степени. Но ведь никто об этом не пишет.
Вот, о чем я хотел Вам написать.
Уважающий Вас
Вольберг А.
Ростов (Дон)
Советские евреи пишут Илье Эренбургу, Иерусалим, 1993, стр. 293-294
Дневник Сарры Глейх (Мариуполь)
17 сентября. 
Наконец, через месяц после приезда из Харькова, я начинаю работать в Мариупольской конторе связи. Дома все время разговор об отъезде. Старики не хотят ехать, Фаня записала нас всех в эшелон завода, но нет уверенности, что возьмут всю семью. Самое главное, как посадить стариков? Я смогу выехать с конторой, которая, безусловно, будет эвакуироваться.
25 сентября. 
В Мариуполе тихо, не бомбят, люди успокаиваются, это очень многих толкает на мысль, что отъезд не обязателен, тем более, что вид одесситов, эвакуированных в Мариуполь и не имеющих пристанища, наводит на мысль, что лучше сидеть на месте, чем ехать куда-то голодать и сидеть в холоде. Кажданы колеблются, ехать ли им в Новосибирск. Манечка против поездки, Гданя настаивает на отъезде. Хотят отправить Катюшу с Ганочкой и М.Ф., а самим оставаться в Мариуполе.
1 октября. 
Фаня, Раня и Фирс - жены военнослужащих - ходили в военкомат, им ответили, что никакой эвакуации нет, могут выдать посадочный талон без эвако-листа, а вообще считают, что ехать не нужно, до весны в Мариуполе эвакуации не будет.
6 октября. 
Сегодня в 11 часов утра Кажданы выехали в Новосибирск. Маша оплакивает их отъезд, она уверена, что они не доедут, их убьют по дороге, так как поезда бомбят.
7 октября. 
Ночью с 6 на 7-е налет немецких самолетов, бомбы сброшены в порту, тревога была непродолжительная. Утром опять налет самолетов. Вывозят войска и раненых из госпиталей. Комендант не дает разрешения на выезд, мотивируя свой отказ тем, что Мариуполь не эвакуируется, а тревога объявляется чуть ли не через каждый час. Очень много появилось убежавших от бомбежек из Бердянска и Мелитополя. Вечером Фира Штернштейн получила извещение о гибели мужа в боях под Осипенко. Завтра утром Штернштейны уезжают с эшелоном Азовстали. Завтра же отправляется эшелон завода Ильича, но Фаня говорит, что мы попадем в следующий.
8 октября. 
Ночь прошла тихо, все разошлись на работу, магазины торгуют, но в городе чувствуется какая-то напряженность.
Начальник конторы Мельников вызвал меня, сообщил, что 10 октября эвакуируемся, нужно подготовить документы, можно взять семью, значит, так или иначе, отъезд обеспечен. В 10 утра началась беспорядочная стрельба, кто-то пришел и сказал, что в городе немцы. Все бросились бежать. Бегу домой. Самолет на бреющем полете обстреливает из пулемета город, пули цокают у самых ног. Толпа призывников с котомками за спиной кинулась врассыпную по домам. Значит, весь молодняк призывного возраста не отступил с войсками и остался в плену, так как многие имели повестки на 9, 10 и 11 октября.
В 12 ч. дня 8 октября немцы в городе. Город отдан без боя, бой идет только у магазинов и складов, где население все грабит, а немцы пока в роли наблюдателей. Дома - все, кроме Фани, которая на заводе, куда пошла утром на работу. Жива ли она? А если жива, как доберется сюда, ведь трамваи не ходят. Бася у Гани, которая больна брюшным тифом. В 6 часов вечера Фаня пришла с завода пешком, на заводе немцы с 2 час. дня, а рабочие и служащие завода сидели в бомбоубежище, артиллерийскую стрельбу приняли за зенитки. Случайно кто-то узнал о приходе немцев в город. Директор завода пытался организовать отряд, раздавали оружие, но, кажется, из этой затеи ничего не вышло. Говорят, что секретаря Молотовского райсовета Гарбера немцы убили в кабинете райсовета. Пред. горсовета Ушкац успел уйти.
9 октября. 
Дома абсолютно нечего есть. Это бедствие постигло всех - был только однодневный запас. Пекарни в городе разрушены, нет света, воды. Работает только пекарня в порту, но хлеб только для немецкой армии. Немцы расклеили вчера объявления, обязывающие всех евреев носить отличительные знаки - белую шестиконечную звезду на левой стороне - без этого выходить из дому строго воспрещается. Евреям нельзя переселяться из квартиры на квартиру. Фаня с работницей Таней все же переносят свои вещи с заводской квартиры к маме. Пока все сходит благополучно. Часть вещей она отдала Рояновой, матери Васи. Поселилась Фаня у нас, хотя папа считает, что она должна быть с Рояновыми.
11 октября. 
Приход немцев сразу сорвал маски. По городу расклеены объявления, написанные от руки, призывающие к погромам. Черносотенцы ожили. Теперь, когда население разграбило все, немцы издали приказ, карающий за грабеж расстрелом и предлагают населению все снести обратно, но этого, конечно, никто не делает, немцы возвращают радиоприемники, но с ограничением, имеют право получить приемники обратно только украинцы.
12 октября. 
По приказу, еврейское население должно избрать общину в количестве 30 человек, община отвечает жизнью за "хорошее поведение еврейского населения", - так гласит приказ - голова общины доктор Эрбер. Кроме Файна никого из членов общины я не знаю.
Кроме того, еврейское население должно регистрироваться в пунктах общины (всего зарегистрировано 9000 человек евреев), каждый пункт объединяет несколько улиц, наш пункт ул.Пушкина, 64. Этим пунктом ведают Бору - бухгалтер, юрист Зегельман и Томшинский. Фаня должна специально идти на завод регистрироваться - пред. общины завода доктор Белопольский, Спиваков член общины. Головой города назначен Демченко, кажется, он работал в коммунальном отделе Горкомхоза. На заводе голова Будневич, живет по соседству с Рояновыми.
Фаня была у них - Шура и Лева (муж Ани) и сосед их Каюда 10 октября ушли из города. Массовых репрессий пока нет, наш сосед Траевский говорит, что еще не прибыл отряд гестапо, потом будет иначе.
13 октября. 
Ночью у нас были немцы. В 9 часов вечера началась зенитная стрельба. Мы все были одеты, Владя спал, папа вышел во двор посмотреть, есть ли кто в бомбоубежище и наткнулся на трех немцев, они были во дворе, искали евреев, соседи стояли в нерешительности, не зная что делать - указать или не указать на нашу квартиру. Тыча в лицо наганом, спрашивали где масло и сахар, потом стали ломать дверцы шифоньера, хотя шифоньер был открыт, забрали все у Баси, она была у Гани, Ганя одна - Вася там день и ночь, потом перешли к нашим вещам, к 12 часам ночи мы остались буквально в чем стояли. Двое грабили без передышки, взяли все, вплоть до мясорубки.
Один из них никого не трогал, только наблюдал, пытался не пускать их в мамину спальню, где спал Владик, и незаметно от них прятал вещи, передавал их мне, указывая жестом, чтобы я их спрятала, он был трезв, а двое пьяны совершенно. Увязав все в скатерть, ушли. В доме все разбросано, раскидано, разбито. Решили не убирать, если придут еще, пусть видят сразу, что у нас уже им делать нечего. Утром узнаем, что в городе повальные грабежи. Грабеж продолжается и днем. Забирают все - подушки, одеяла, продукты, одежду. Поодиночке не ходят - 3-4 человека, их слышно издалека - сапоги гремят по тротуарам.
Есть приказ явиться всем по месту работы, неявка рассматривается как саботаж. Была в конторе - Мельников удрал, начальником объявлен старик Вернигора, его заместителем Михайлов. Со мной боятся не только разговаривать, но даже стоять рядом - ведь я еврейка. Фаня на завод не пошла. Бася была в банке и начальник Каравай встретил ее не очень любезно и посоветовал идти домой, евреи работать не будут.
Папа ходил к магазину, там все цело, по дороге его остановил немец и велел ему нести большое витринное стекло. Увидев, что ему это не под силу, подозвал более молодого, а папу отпустил домой.
Ходили с Фаней к Кондатским. Оказывается, 8 октября они грузились на баржу, но уехать не успели, часть вещей уехала, хотя носятся слухи, что баржи и пароходы потоплены немцами при отходе.
Таня ходила в порт и достала хлеб. Теперь есть чем кормить Владика, так как кусок хлеба немцы посыпали нафталином, а этот хлеб мы берегли для Влади.
После ухода немцев мама плакала, она говорила: "нас не считают за людей, мы погибли".
14 октября. 
Ночью опять приходили мародеры. Таня, работница Фани, спасла остатки вещей, выдав их за свои, немцы ушли ни с чем. Зашли к Шварцам, забрали одеяла и подушки, кажется, отобрали у них деньги.
Гестапо уже в городе, в полиции работают много русских, из местных жителей, секретарем гестапо работает Арихбаев, муж Н.Суцкиной, говорят, он был секретарем горисполкома.
Общине дан приказ - собрать за два часа с еврейского населения 2 кгр. горького перца, 2500 кор. черной мази, 70 кгр. сахара, по домам ходят и собирают, все дают что у кого есть. Ведь община отвечает за "хорошее поведение еврейского населения".
15 октября. 
Грабежи продолжаются. Ежедневно налеты советской авиации. К Гане немцы боятся входить. Дальше порога не идут, узнав, что в квартире лежит больной тифом.
Бася говорит, что у нее стал бывать какой-то гр-н Кульпе Иван Дмитриевич, служащий отдела снабжения завода "Азовстали", предлагает ей свою помощь, в чем должна заключаться его помощь, не знаю.
В то время как Файн занимался делами общины, немцы среди бела дня вскрыли его квартиру и поселились там, когда он к вечеру пришел домой, его не впустили и ничего из вещей не дали, он остался в чем вышел из дома. Файн пытался жаловаться коменданту города. Результатов никаких. По городу начались слухи, что расстреливают коммунистов, оставшихся в городе, а остались буквально все, ночью их забирают из квартир. Объявлена регистрация членов партии и комсомола в обязательном порядке. На пунктах общины зарегистрировано 9000 человек евреев, остальное еврейское население или ушло из города или спряталось.
16 октября. 
Фаня была у Рояновых с Таней. Каюда вернулся, говорит, что идти некуда, немцы по дороге уничтожают все и всех, но Шура и Лева не пожелали вернуться и пошли дальше. Каюда считает, что они пошли на смерть. По-моему, Рояновы не предлагают Фане переехать к ним. А сама она их просить об этом не хочет. Неужели они не понимают серьезности положения? Ульяна приходила узнать живы ли мы, или, может быть, она один из претендентов на наши вещи - возможно, но у нас уже почти ничего не осталось, более ценные вещи из уцелевших отданы Стеценкам, Ульяне, А.Д.Траевским, Г.Даниловой, Л.Лейтунской.
17 октября. 
Сегодня объявили, что завтра утром все зарегистрировавшиеся должны явиться на пункты и принести все ценности.
Немцы расклеили объявления, что в подвалах НКВД найдено 26 трупов, зверски замученных евреев. На сегодня назначены похороны, евреев заставили рыть могилы на еврейском кладбище и там хоронить. Все население должно явиться на похороны, приглашаются для опознания трупов, но Ульяна говорит, что она ходила смотреть, узнать, конечно, никого нельзя. Черносотенцы жаждут погрома, немцы сдерживают их, но по улице пройти страшно, наивные люди не поняли очередной хитрости немцев, которые не хотели отказать себе в удовольствии самим расправиться с евреями.
18 октября. 
Сегодня утром пошли на пункт я, мама, папа, Бася. Сдали 3 серебряные столовые ложки и кольцо, после сдачи нас не выпустили со двора; когда все население района сдало, объявили, что в течение 2-х часов мы должны оставить город, нас всех поселят в ближайшем колхозе - идти будем пешком, продуктов взять на четыре дня и теплые вещи. Через 2 часа собраться всем здесь с вещами. Для стариков и женщин с детьми будут машины.
Еврейки, у которых мужья русские или украинцы, могут оставаться в городе, в том случае, если муж с ней, если муж в армии или вообще по какой-либо причине отсутствует, жена и дети должны оставить город; если русская замужем за евреем, ей предоставлено право выбирать - или оставаться самой или идти с мужем. Дети могут оставаться с ней.
Рояновы пришли просить Фаню отдать им внука. Папа настаивал, чтобы Фаня с Владей шли к Рояновым. Фаня категорически отказалась, плакала и просила, чтобы папа ее не гнал к Рояновым, потому что "все равно я без вас руки на себя наложу, а жить все равно не буду, я пойду с вами". Владю не отдала и решила взять его с собой.
Соседи как коршуны ждали, когда мы уйдем из квартиры, да уже и при нас не стеснялись. Маша открыла двери и сказала, чтобы они брали, что кому нужно. Все кинулись в квартиру, папа, мама, Фаня с ребенком сразу ушли вперед, они не могли это видеть. Соседи ссорились из-за вещей на моих глазах, вырывали вещи друг у друга из рук, тащили подушки, посуду, перины. Я махнула рукой и ушла. Бася оставалась в квартире последняя, она ее заперла уже почти пустую. Таня, работница Фани, шла все за нами следом, просила Владю отдать Рояновым, обещала следить за ним. Фаня и слушать не хотела.
Дошли до здания полка, где простояли на улице до вечера. На ночь всех согнали в здание, нам досталось место в подвале, темно, холодно и грязно.
19 октября. 
Объявили, что завтра с утра будем идти дальше, а сегодня воскресенье и гестапо отдыхает. Пришли Таня, Федя Белоусов, Ульяна, принесли передачу, съестное. Вчера Фаня в суматохе оставила на столе часы. Тане дали запасной ключ от квартиры, ведь ключи все сдавали вчера на пункте. Гестапо наклеило на всех еврейских квартирах специально отпечатанные бумажки: запрещен вход всем посторонним, поэтому Тане нужно проникнуть в квартиру тайно, и если никто из соседей часов не взял, принести их завтра к нам.
Все знакомые и друзья приносят передачу, многие получили разрешение взять из дому еще вещи, народ все прибывает и прибывает. Полиция разрешила общине организовать приготовление горячей пищи. Разрешили приобрести, кто хочет и может, лошадей и подводы. Распоряжение таково: на всех мешках, узлах сделать ясные надписи на русском и немецком языках - фамилию, один из членов семьи будет ехать с вещами, остальные пойдут пешком.
Владе здесь надоело, он просится домой. Папа, Шварц - отчим Нюси Карпиловой, сложились и купили лошадь и линейку. Выходить за ворота нам не разрешают, покупку сделал Федя Белоусов. Нюсе удалось проскользнуть за ворота и она вернулась обратно расстроенная, считает, что мы не должны были сюда идти, много народа осталось в городе, говорит, что даже встречала их на улице.
Бася беспокоится о состоянии здоровья Гани и она очень сомневается в благонамеренных поступках Кульпе, думает, что он ее ограбит и уйдет.
Завтра в 7 ч. утра мы должны оставить наше последнее пристанище в городе.
20 октября. 
Всю ночь шел дождь. Утро хмурое, сырое, но не холодное.
Община в полном составе выехала в 7 час. утра, затем потянулись машины со стариками и женщинами с детьми. Идти нужно 9-10 километров, дорога ужасная, судя по тому, как немцы обращаются с пришедшими прощаться и принесшими передачи, дорога не сулит ничего хорошего. Немцы избивают всех приходящих дубинками и отгоняют от здания полка на квартал. Стал вопрос о том, чтобы мама, папа и Фаня с Владей сели в машину. Мама и папа уехали в 9 час. утра. Фаня с Владей задержались. Поедут следующей машиной. У машин распорядители - В. Осовец и Усия Рейзинс. Во дворе все меньше и меньше людей, остаются только те, кто по разъяснению немцев, будут следовать за вещами. Народ неохотно оставляет здание полка. К нам подошли Шмуклер, Вайнер, Р. и Л.Колдобские, я высказала опасение за жизнь стариков, так как носятся нехорошие слухи: одни говорят, что машины идут под откос. Кто-то высказал предположение, что нас увезут за город и там уничтожат, если это так, то старики уже мертвы.
Вайнер выглядит ужасно. Оказывается, его только вчера выпустили из гестапо, кто-то донес, что он работал в Торгсине. Несколько немцев вошло во двор и дубинками стали выгонять на улицу, из здания слышны крики избиваемых. Я и Бася вышли. Фаня с Владей была у машины. В.Осовец помог ей сесть и она уехала. Мы шли пешком, дорога ужасная, после дождя размыло, идти невозможно, трудно поднять ногу, если остановишься, получаешь удар дубинкой. Избивают, не разбирая возраста.
И.Райхельсон шел со мной рядом, потом куда-то исчез. Здесь же возле нас шли Шмерек, Ф.Гуревич с отцом, Л.Полунова. Было часа два, когда мы подошли к агробазе им.Петровского. Людей здесь много. Я кинулась искать Фаню и стариков. Фаня меня окликнула, стариков она искала до моего прихода и не нашла, они наверное уже в сараях, куда уводят партиями по 40-50 человек.
Владя голоден. Хорошо, что я захватила с собой в кармане пальто яблоки и сухари. Владику это хватит на день, больше у нас все равно ничего нет, но взять съестное с собой нельзя было, немцы при выходе из полка все отбирали, даже продукты.
Дошла очередь и до нас, и вся картина ужаса бессмысленной, до ужаса бессмысленной и безропотной смерти предстала перед нашими глазами, когда мы направились за сараи. Здесь уже где-то лежат трупы папы и мамы. Отправив их машиной, я сократила им жизнь на несколько часов. Нас гнали к траншеям, которые были вырыты для обороны города. В этих траншеях нашли себе смерть 9000 чел. еврейского населения, больше ни для чего они не понадобились. Нам велели раздеться до сорочки, потом искали деньги и документы и отбирали, гнали по краю траншеи, но края уже не было, на расстоянии в полкилометра траншеи были наполнены трупами, умирающими от ран и просящими еще об одной пуле, если одной было мало для смерти. Мы шли по трупам. В каждой седой женщине мне казалось, что я вижу маму. Я бросалась к трупу, за мной Вася, но удары дубинок возвращали нас на место. Один раз мне показалось, что старик с обнаженным мозгом - это папа, но подойти ближе не удалось. Мы начали прощаться, успели все поцеловаться. Вспомнили Дору. Фаня не верила, что это конец - "неужели я уже никогда не увижу солнца и света" - говорила она, лицо у нее сине-серое, а Владя все спрашивал: "Мы будем купаться? Зачем мы разделись? Идем домой, мама, здесь нехорошо". Фаня взяла его на руки, ему было трудно идти по скользкой глине. Вася не переставал ломать руки и шептать: "Владя, Владя, тебя-то за что?". "Никто даже не узнает, что с нами сделали". Фаня обернулась и ответила: "С ним я умираю спокойно, знаю, что не оставляю сироту". Это были последние слова Фани. Больше я не могла выдержать, схватилась за голову и начала кричать каким-то диким криком, мне кажется, что Фаня еще успела обернуться и сказать: "Тише, Сарра, тише" и на этом все обрывается.
Когда я пришла в себя, были уже сумерки, трупы, лежавшие на мне вздрагивали, это немцы уходя, стреляли на всякий случай, чтобы раненые ночью не смогли уйти, так я поняла из разговора немцев, они опасались, что есть много недобитых, они не ошиблись, таких было очень много, они были заживо погребены, потому что помощь никто им не мог оказать, а они кричали и молили о помощи. Где-то под трупами плакали дети, большинство из них, особенно малыши, которых матери несли на руках (а стреляли нам в спину) падали из рук пораженной матери невредимыми и были засыпаны и погребены под трупами заживо.
Я начала выбираться из-под трупов, сорвала ногти с пальцев ноги, выбралась наверх и оглянулась - раненые копошились, стонали, пытались встать и снова падали. Я стала звать Фаню в надежде, что она меня услышит, рядом мужчина велел мне замолчать, это был Гродзинский, у него убили мать, он боялся, что я своим криком привлеку внимание немцев. Небольшая группа людей, которые сообразили и прыгнули в траншею при первых залпах, оказались не ранеными - Вера Кульман, Майор Шмаевский, Циля, фамилию Цили я не помню, все время меня просили замолчать. Я начала просить всех уходящих помочь мне разыскать Фаню, никто не оборачивался, все уходили. Гродзинский, который был ранен в ноги и не мог идти, советовал уйти, я пыталась ему помочь, но одна не была в состоянии, через два шага он упал и отказался идти дальше, посоветовал мне догонять ушедших.
Я сидела и прислушивалась. Какой-то старческий голос напевал "Лайтенах, лайтенах" и в этом слове, повторяющемся без конца, было столько ужаса. Откуда-то из глубины кто-то кричал: "Паночку, не убивай меня..." Случайно я нагнала В.Кульман, она отбилась в темноте от группы людей, с которыми шла, и вот мы вдвоем голые, в одних сорочках, окровавленные с ног до головы, начали искать пристанище на ночь и пошли на лай собак, постучали в одну хату, никто не откликнулся, потом в другую, нас прогнали, постучали в третью, нам дали какие-то тряпки прикрыться и посоветовали уйти в степь, что мы и сделали. Добрались в потемках до стога сена и просидели до рассвета, утром вернулись к хутору - это оказался хутор им. Шевченко, он находился недалеко от траншеи, только с другой стороны, до конца дня к нам доносились крики женщин и детей.
23 октября. 
Вот уже двое суток, как мы в степи, дороги не знаем, сегодня случайно, переходя от стога к стогу, В.Кульман обнаружила группу мужчин, среди которых оказался Шмаевский, они, голые и окровавленные, все время сидят здесь - решили идти днем к заводу Ильича, потому что дороги ночью не можем найти. По дороге к заводу встретили группу парней, по виду колхозники, один посоветовал оставаться в степи до вечера и ушел, второй предупредил, чтобы скорее уходили, потому что его товарищ нас обманул своим советом, он приведет сюда немцев. Мы поторопились уйти. К вечеру снова встреча, но ребята уже заводские, вчерашние стахановцы. Первый вопрос: "Жиды, давайте деньги, а то к немцам отведем". Сняли у одного из нашей группы пиджак, с другого пальто и после долгих переговоров отпустили.
В поселок завода Ильича прошли благополучно. Утром 24 октября постучалась к Рояновым, меня впустили, узнав о смерти всех, ужаснулись, помогли мне привести себя в порядок, накормили и уложили.
25 октября. 
Пришла Зина. Она с матерью живет на левом берегу. Узнав о случившемся, расплакалась и сказала: "Если бы нам разрешили, мы бы Владика разыскали и похоронили". О Фане ни слова сожаления.
26 октября. 
У Рояновых больше оставаться нельзя. Кайда, их сосед, советует уходить. Зина мне принесла пальто мое и мамино, я оделась и решила идти в город. Пошла через весь город и никто меня не остановил, хотя кто меня знает, кроме соседей во дворе - никто, быстро прошла двор и пришла к Стаценко. А.И. была дома одна, увидела меня, удивилась, растерялась. Я попросила ее позвать Таню, которая была у В.Шварц. Таня пришла и сообщила мне, что Фанины часы она отдала А.Рояновой. Жаль, что раньше я об этом не знала.
Мне нужно было переодеться, в доме оставалось мое старое платье и белье. Но Таня сказала, что там уже ничего нет, пришла Л.Леймунская и принесла мне старые платья Баси, я тогда не вспомнила о том, что у нее мои вещи и там есть платья, а она, наверное, их уже использовала. Оставаться здесь я не могла, решила до сумерек просидеть в бомбоубежище. Я перед отходом от Стеценко спросила, что у них из наших вещей, А.И. замялась, ее, наверное, пугало мое присутствие тем, что я что-нибудь из вещей попрошу, и она торопилась избавиться от меня. До 11 часов ночи я просидела в бомбоубежище, в 11 пришел Ф.Белоусов и забрал меня к себе, я переночевала у них, а на рассвете перешла в сарай к Л.Леймунской, он под нашим домом. В доме оставалась запертой кошка, она бегала с террасы на кухню, переворачивала все, что попадалось ей на пути, а мне все казалось, что сейчас я услышу чей-нибудь голос, вдруг кто-нибудь в доме есть, но, увы, этого не случилось. Таня, Вера и Люся в течение дня осторожно, чтобы не выдать моего присутствия, кормили меня, Люся была, по моей просьбе, у Гани, сообщила ей о моем местонахождении. Вечером я должна была перейти к ней.
Из сарая мне виден весь двор - Травский гоголем ходил по двору и всех предупреждал, чтобы не прятали жидов, что жидов всех нужно уничтожить. В.Шварц мне говорила, что он вчера пришел к ней и просил шубу ее отца, все равно, говорил он, ему уже она не нужна.
27 октября. 
Вчера вечером я благополучно перешла к Гане. Меня проводили Федя и Таня (работница Фани). Кульпе очень внимателен и заботлив. Обещает дать возможность укрыться, так как у Гани быть опасно, немцы не верят ему и ей, но болезнь пугает их, и это пока ее спасает, все же один раз они уже здесь были и угрожали ему и ей.
29 октября. 
Кульпе привел своего отца и я с ним поехала рабочим поездом на левый берег, где у Кульпе есть комната, но пробыла я там всего два дня, и мне пришлось снова вернуться к Гане - сестра Кульпе боится моего присутствия.
2 ноября. 
Я снова скрываюсь у Гани, сижу во второй комнате. Говорить громко мне не полагается, чтобы соседи за дверью не обнаружили присутствие третьего человека в квартире, а каждый звонок и стук приводят всех в трепет. Где найти мне пристанище более безопасное - этот вопрос не выходит из головы. Случайно пришла проведать Ганю ее бывшая домработница Василиса Попова, она живет на правом берегу, ее муж уехал с эшелоном завода Азовстали, а она с двумя ребятами осталась. После долгих переговоров условились с ней, что под вечер она придет и я с ней поеду на правый берег, на несколько дней, а там будет видно. Ганя возражает на все попытки убедить ее, что мне нужно уйти, попытаться перейти линию фронта. Она считает, что идти без документов и денег бессмысленно. Кроме того, очень холодно, а я почти раздета, ее вещи все спрятаны у одного из ее сотрудников, который работал с ней на консервном заводе, она собирается послать к нему Кульпе на днях и предлагает мне свое меховое пальто, а пока мне нужно побыть у В.Поповой.
3 ноября. 
Я на новой квартире. Это недостроенная лачуга, такая незаметная, что немцы сюда не заглядывают.
Вася Попова ездит в город и бывает у Гани. Но пока безуспешны все старания Гани вернуть свои вещи. Договорились, что 8 ноября Вася Попова и Кульпе вместе поедут к этому инженеру и принесут то, что он им отдаст. Судя по словам Васи, сотрудник Гани неохотно расстается с чемоданом.
8 ноября. 
Утром В.Попова уехала к Гане, но скоро возвратилась и сказала мне, что Ганю и Кульпе в ночь на 8 ноября взяли в гестапо. Это ей сообщили соседи. Мне нужно уходить - другого выхода нет. Я быстро собралась, попрощалась с Васей и ушла. Дороги не знаю, иду и не знаю куда.
9 ноября. 
Пришла в какое-то селение - оказалось греческое село Старый Крым. Значит, я иду в немецкий тыл, надо возвращаться обратно. Решила идти берегом моря на Буденовку, Таганрог, Ростов. Идти очень тяжело, особенно ночью. Холодно даже в стогах, сено не греет, а проситься ночевать в селах опасно. Бывает что и днем не могу идти, ноги распухли, просидела в сене трое суток, но все же поднялась. Иду снова, встречаются попутчики - это горожане, идущие в села менять вещи на хлеб или бежавшие из плена. Судя по их разговорам, немцы двигаются быстро вперед, взят Таганрог, бои идут под Ростовом.
22 ноября. 
Я в Таганроге. На улицах пустынно, на окраине встретила группу людей, они, как сообщила мне одна словоохотливая старушка, шли на Петрушкину балку, где расстреляли еврейское население Таганрога. Неужели это такое любопытное зрелище? Люди ходят смотреть на трупы убитых, ни в чем не повинных людей.
25 ноября. 
Подхожу к Ростову, очень устала, дошла до Олимпиадовки - это недалеко от Ростова, говорят, сюда есть даже трамвайная линия, решила попроситься в первый попавшийся дом переночевать.
26 ноября. 
Ночевала в Олимпиадовке, ночью выпал снег, мороз. Спросила дорогу и иду в Ростов.
В городе следы недавнего боя, кое-где на окраине еще лежат трупы красноармейцев. Решила идти в Новочеркасск, подхожу к Нахичевани, где попросилась в один из домов посидеть, отогреться и отдохнуть. Очень болят ноги, опухли и я натерла их неудобной обувью. Каждый шаг - это для меня мука.
27 ноября. 
Ночевала в Нахичевани. Утром решила идти дальше. Только вышла, как началась стрельба - это из Батайска бьют по Ростову. Дошла до Большого Лога, это тихий пристанционный поселок. Я иду по линии железной дороги. Сильный ветер, снег. Уже смеркалось, узнаю, что в 5 километрах - русские войска, кругом немецкие патрули, охраняющие железнодорожный путь. Попросилась в избу к одной из жительниц села, она с двумя ребятами. Решила идти завтра утром. Но уйти утром не пришлось, на рассвете 28 ноября начался бой, который длился целые сутки, а 29 ноября, только я вышла из Большого Лога, как показалась русская разведка. Меня задержали в Александровке, как не имеющую документа, отправили в штаб дивизии, после допроса разрешили идти дальше.
30 ноября. 
Утром, в 5 часов, еду рабочим поездом до Шахт, оттуда через Л... решила доехать до Сталинграда...Самуил Зиновьевич Чепурняк
Как это было
В августе сорок первого года мне было тринадцать лет, сестре - одиннадцать. Когда с 25 августа город наш оккупировали немцы, я их совсем не боялся, только ощущал острое любопытство.
В начале оккупации мы проживали с мамой временно у ее сестры на протянувшейся вдоль Днепра Литейной улице. Все считали, что при вступлении немцев будут бои на западной окраине - Чечелевке, где была наша квартира. В действительности все оказалось по-другому. Боев в городе не было, но потом, в течение месяца, советская артиллерия долбила именно улицы, расположенные вдоль Днепра. Досталось и Литейной. Часами мы не вылазили из щели, а теткин дом был разрушен снарядом.
Уже числа 25 сентября был расклеен (подарок в день моего рождения) приказ с орлом и свастикой вместо герба на немецком и украинском языках, гласивший, что еврейское население грабило и продолжает грабить, в связи с чем немецкие власти облагают всех евреев контрибуцией в размере стольких-то (кажется тридцати) миллионов рублей. Вроде никто не добивался выполнения этого приказа и он остался пинком в зад евреям, которых уже иначе, как «жиды» не называли. За этим последовал другой приказ - о ношении евреями повязок со звездой Давида, причем, имелись в виду даже жители, у которых были евреями предки бог знает в каком колене. Мы возвратились к себе домой на Чечелевку...
13 октября было необычно холодно. К нам вдруг вошла женщина из бывших заключенных. Теперь она была управдомом. Она заявила, что всем жидам нужно явиться в магазин "Люкс", что в центре города, взяв с собой только необходимые и ценные вещи. Оттуда де будут куда-то отправлять. А куда - спрашивать было не у кого, потому что к этому времени все жители были как скотина безгласная - куда велят, туда и шли, а евреи - естественно. Поскольку мы жили на окраине, то попали в центр только часам к четырем, и кто-то сказал, что нужно приходить завтра. Завтра, четырнадцатого, приказ отменили. Мы уже знали, что всех расстреляли. Убили мою тетку с Литейной улицы, убили ее мужа и двух детей. Старшей красавице Хаюське было 15, Борьке - 11.
Итак, мы опоздали на расстрел и нас оставили в живых до особого, как тогда говорили, распоряжения...
Конечно же, мы пребывали в постоянном страхе быть увезенными куда-то для расстрела. Ужас охватывал по ночам, когда слышался мотор автомобиля вблизи. Все казалось - едут уже за нами.
Мама советовалась с другими евреями (и неевреями) что нам делать, спрашивала, когда же, наконец, придут наши, т.е. Красная Армия. Слабые надежды возникали, когда из местной газеты между строк можно было узнать, что немцы где-то отступили. Скажем, под Москвой и Ростовом; потом снова становилось беспросветно...
Восемь или десять семей, живших в наших домах на 9-й Чечелевке, увезли той же ночью. Чей-то мальчик лет десяти пытался убежать, выпрыгнув из машины на ходу, но его поймали. Знакомые с немцами люди рассказывали, что те хвастались - всех убили, а трупы пустили под лед на Днепре.
Может быть это и так, хотя зачем под лед - это хлопотно. Скорее всего их бросили в ров где-нибудь на окраине города.
Началось наше путешествие продолжительностью десять месяцев и длиной тысячи три километров.
Сначала мы скитались по Украине, а затем пошли на Сев. Кавказ, где удалось выйти на Советскую территорию между Буденовском и Каспийским морем... Итак, в первые дни после побега наше путешествие проходило через богатые, еще не ограбленные оккупантами села. Здесь урожай был по-хозяйски убран и поделен между жителями. Ночевать пускали почти охотно. Слушали мамины рассказы о жизни в городе, разбомбленной квартире и сгоревших документах (включая, конечно, паспорт) и о жестокостях немцев - последнее выборочно, в зависимости от склонности хозяев. Некоторые (и таких было много) ждали ведь немцев, тяготясь сталинскими строгостями и памятуя ужасы голода тридцать третьего года, когда доходило до каннибализма...
Общее направление нашего движения вначале было на юг, и мы объясняли, что идем в Ныкиполь (Никополь) к родственникам. В последних числах февраля мы вступили в Сталиндорфский район со смешанным населением: украинцы, немцы-колонисты, евреи. Здесь были даже чисто еврейские поселки с домиками, а не хатами; с молодыми деревьями вокруг.
Это было самое страшное время в нашем, как оказалось, многомесячном походе. Мы попали как бы в ловушку. В большинстве сел евреев расстреляли еще в начале сентября сорок первого. Уже полгода они лежали во рвах и самими вырытых ямах: и женщины, и мужчины, и старики, и детки.
Атмосфера здесь была насыщена слухами о расстрелянных и бежавших, и несколько раз мы были на краю гибели, когда, не глядя в мамины бумаги, какой-нибудь лихой человек говорил, что, жаль ему некогда, а то он сразу же отправил бы нас в Сталиндорф в полицию.
Чаще всего говорили о том, какие евреи плохие; далее мнения о том, нужно ли их расстреливать, расходились. Одни говорили - нужно, другие - что жестоко; жалели немногие.
В одном поселке мы застали еще живых евреев...Софья Зайцева
Война, прогремевшая первыми взрывами бомбежек на рассвете 22 июня 1941 года, резко прервала светлую жизнь, счастливую пору моей юности. Я была на пороге своего 18-летия, была уже студенткой первого курса факультета иностранных языков Киевского Университета. За два дня до начала войны я приехала к родителям в местечко Монастырище Винницкой области на Украине, где мой отец Самуил Гельфман работал в тот год на сахарном заводе главным бухгалтером. До этого отец работал на сахарном заводе в Корделевке (под Винницей), где я окончила школу в 1940 году и где прошли лучшие годы моего отрочества и юности, согретые теплом родного дома, моей семьи.
Родители были людьми образованными, имели разносторонние способности и увлечения. У мамы было образование гимназическое, а отец после окончания гимназии в Каменец-Подольске в 1912 году уехал в Париж, учился в Сорбонне, поскольку из-за процентной нормы для евреев не мог в России поступить в высшее учебное заведение. С началом Первой мировой войны в 1914 году, он возвратился в Россию, ушел добровольцем в русскую армию, отличился храбростью, за что был награжден Георгиевским крестом. Родители были людьми очень музыкальными, отец играл на многих музыкальных инструментах, и все мы — родители, я и младший брат — пели и дома, и в большом хоре, организованном отцом
Отца очень любили и уважали за его доброе сердце. В доме всегда было много друзей, устраивались интересные музыкально-литературные вечера. Правда, запомнились и другие, тревожные вечера и ночи в 1937-39 годах, когда приходили вести об аресте кого-то из друзей. В один из таких вечеров отец разбил молотком и выбросил свой Георгиевский крест, полагая, что и это может быть поводом для его ареста. Но от ареста его сохранила судьба.
Итак, накануне войны я приехала к родителям с радужными мыслями и светлыми надеждами на будущее, в котором, прежде всего, предвиделось продолжение внезапно вспыхнувшей любви... И вот война... Она стала началом другой жизни, страшных испытаний и горя для нашей семьи, для всех евреев, оказавшихся на оккупированных территориях.
Фашистские войска вошли в Монастырище, на территории местечка было образовано гетто, начались расстрелы, убили пять человек евреев, самых известных и уважаемых, не получив достаточно выкупа за их жизнь.
Отец не мог эвакуироваться своевременно - не позволил себе бросить завод, как это сделали другие руководители. А мы не хотели уезжать без отца. Когда уже гремело вокруг, мы попытались прорваться, но было поздно.
Мы оказались в гетто. Страх и ужас поселились в нас, как и в каждой еврейской семье, в каждом доме. Все трудоспособные должны были ежедневно выходить на работу: ремонтировали и строили дороги, мосты, дома, производили уборки в разных помещениях.
Мы должны были носить на рукаве белые повязки с шестиконечной звездой. Однажды мой 13-летний братик вышел на улицу без этой повязки, его заметил полицай и жестоко избил.
В августе 1941 года группу евреев отправили на работу в бывший совхоз, и мы с отцом попали в эту группу. Мама с братом остались в гетто. Маме было всего-то 41 год. Но она болела, была в тяжелом моральном состоянии.
Мы с папой работали в поле с 7 утра до 7 вечера, с непривычки это было очень тяжело. И мне и ему. Спали мы в конюшне на соломе, раз в неделю нас отпускали "домой" в гетто. Папе было 48 лет, он был до войны стройным, крепким, красивым, веселым и общительным. За один месяц он стал неузнаваем: похудел, осунулся, как-то ссутулился, потускнели глаза, и не было прежней доброй улыбки.
Наступили холода, но мы продолжали работать в поле. Приходилось выкорчевывать свеклу руками из мерзлой земли. Папины руки опухли и посинели, он тяжело дышал и кашлял, невыносимо было смотреть на него, ви-деть его в таком состоянии.
Мы не раз обсуждали разные планы: как вырваться, добраться до партизан, слух о которых уже доходил до нас, или хоть выбраться в другую местность, где бы нас никто не знал. Мама моя внешне почти не была похожа на еврейку, сохранились какие-то документы и справки на ее девичью фамилию — Городисская, а имя Вера, что также не указывало прямо на ее еврейство. Мы думали, что этим можно будет воспользоваться.
Но таким планам не суждено было осуществиться. На рассвете 29 мая 1942 года все гетто было окружено фашистами и полицаями, к нам вышли три полицая и немец. Приказали собираться и выходить, якобы будут вывозить в другое место. Мы все поняли... Мама стала показывать свои справки, ссылаясь на то, что она русская, но нам велели идти.
Привели нас на базарную площадь. Вокруг нее цепью стали фашисты в черных мундирах. Внутри, в одном конце площади была огромная толпа — мужчины, женщины, дети. Лай собак, крики, плач оглушали площадь. В другой стороне — несколько немецких офицеров и полицаев, среди которых был и начальник полиции Мельник, бывший шофер завода. Прошло уже с того дня больше полвека, а все это я вижу до сих пор и во сне и наяву...
Вот нас подводят к немцам, и тот, кто привел, обращается, видимо, к начальнику, и говорит, что вот, мол, она (моя мама) заявляет, что она русская. Тогда у начальника полиции спросили, знает ли он нас и может ли подтвердить это. И начальник ответил: "Да, это верно".
После этого маме, мне и брату велено было идти обратно, а нашего дорогого отца схватили, повели в другую сторону, к толпе, мама закричала, ринулась к нему... А дальше — помню все, как в тумане: не вижу больше папу, на нас заорали, подстегнули нагайкой, мы подхватили маму в полусознательном состоянии и ушли с площади.
Мы не простились с отцом, не знали, как его убивали, как он умирал, в какую из трех огромных могильных ям он упал... В течение нескольких часов до нас доносилась стрельба, а потом люди рассказывали, что кровь всплыла на поверхность засыпанных землей рвов, и их пришлось еще раз засыпать землей...
После войны почти каждый год мы приезжали 29 мая на это горькое место, мы обходили три могильных холма, и я склоняла голову, стоя на коленях, у каждого из них. Мы приходили туда сначала с мамой и братом, потом с мужем и нашими дочками, а позже и с внуками.
Но возвращаюсь снова в год 1942-й, после 29 мая. Мы оставались уже втроем и продолжали жить. К нам пришла одна украинка, Анеля Ишенко, жена рабочего завода, и сказала, что ее муж очень уважал нашего отца и два месяца назад, умирая, просил ее помочь нам. Она предложила перейти жить к ней в село. Мы приняли это предложение и поселились в свободной половине ее хаты в селе Аврамовка. Вскоре нам предложили представить документ или письменное подтверждение о том, что мама действительно русская. Я решила отправиться в Корделевку, где мы долго жили и где у родителей и у меня было много друзей.
Со многими опасностями мне пришлось встретиться по пути, но, наконец, я добралась до места, и там друзья сделали такой документ — подтверждение, заверив его немецкой печатью. А мой школьный друг Женя Омельчук сказал мне, что у него связи с подпольем, что можно уйти в лес к партизанам. Но я должна была вернуться к маме и брату, и мы договорились с ним встретиться через некоторое время.
До весны 1943 года я работала на разных работах в совхозе. Приходилось прятаться от немцев из-за угрозы отправки в Германию на принудительные работы. Потом стали интересоваться мною в полиции. Я решила опять уехать в Винницу-Корделевку, выйти на связь с партизанами.
Когда я добралась туда, меня потрясли известием о том, что Женю Омельчука по чьему-то доносу схватили, пытали в Виннице в гестапо и расстреляли.
Я была в страшной растерянности, в тревоге за маму и брата, которых оставила с болью в сердце. Ведь я теперь должна заботиться о них и опекать. Однако и возвращаться тоже стало опасно. Надо было разыскать знакомых в Виннице. До войны там жили семьи родной сестры отца и родного брата матери, я часто у них бывала. Теперь, в мае 1943 года, оказалось, что мою тетю Броню с мужем и мою двоюродную сестру Беллочку расстреляли. Из окон их квартиры слышалась немецкая речь ...
Меня устроили на квартиру на станции Винница в семью Лукерьи Яковлевны Задорожной. Муж и старший сын ее воевали в Красной Армии. Я очень быстро нашла общий язык с этой семьей, они были ярыми антифашистами и имели связь с подпольщиками на станции. С ними они впоследствии свели и меня. Но сначала необходимо было обрести легальное положение и устроиться на работу, пока у меня еще была временная справка — "аусвайс", а для этого надо было пройти через биржу труда. Я пришла туда за направлением, но вместо этого меня и еще человек десять отправили под охраной в лагерь за колючую проволоку, где содержались военнопленные и лица, подлежащие отправке в Германию. Там я пробыла три недели, а когда пришло время отправки из лагеря, я выпила бутылку крепко сваренной махорки. Началось сильное отравление, рвота, и вместе с несколькими больными меня отправили в больницу. Там мы находились в палате под охраной, но через несколько дней я увидела знакомого врача. Узнав мою историю, он вскоре выдал мне справку о наличии у меня всяческих болезней, в связи с чем я не могла быть отправлена на работу в Германию.
Однако надо было опять пройти через биржу труда. Теперь я отправилась туда без особой боязни, имея справку из больницы. Снова повторилась прежняя история: справку порвали, а меня направили в другую комнату. Недолго думая, я прошмыгнула на балкон бельэтажа, оттуда спрыгнула во двор, забежала в какой-то сарайчик, потом осторожно перебегала дворами, и вечером вернулась на квартиру.
Больше выходить на улицу и появляться в городе я не могла. Да и в самой квартире на станции тоже часто бывали проверки и облавы. С большим риском для всех меня прятали в этих случаях — то в чулан, то за шкаф.
Наконец руководитель подполья принял решение отправить меня в лес, в партизанский отряд. Это был Александр Кокарев (впоследствии командир одного из партизанских отрядов).
Рано утром 20 июня 1943 года я встретилась с ним в условленном месте, и мы пошли по обочинам шоссе. На этом пути было одно очень опасное место; в 6 км от Винницы строилась ставка Гитлера "Вервольф", где скопилось огромное количество немецких войск и жандармерии.
Здесь меня ожидала новая опасность: когда немецкий патруль заговорил со мной, мой проводник скрылся из поля зрения. В большой растерянности я продолжала идти дальше, пока наконец увидела его. К вечеру мы дошли до леса, а утром следующего дня пришли в расположение партизанского отряда. Командир расспросил меня и принял в отряд, хоть я пришла без оружия, а это делалось в исключительных случаях.
Я была счастлива. Вечером я уже слушала по радио сводку Совинформбюро о том, что немцы отступают под Харьковом, что они потерпели поражение на Курской дуге.
В отряде тогда нас насчитывалось около 300 человек. Местом его дислокации был Черный лес под Винницей. Через несколько месяцев отряд перерос в партизанское соединение имени Ленина, насчитывающее более 2000 человек и состоящее уже из 7 отрядов. Меня зачислили во 2-й отряд имени Щорса бойцом разведки. Через пару недель после проверки на групповых заданиях мне стали давать индивидуальные поручения. Одно из сложных и опасных было: добыть шрифт для типографии и доставить его в лес. Я установила связь с работником типографии, получила от него тяжелейшую корзину со шрифтом, присыпанным сверху солью, и должна была нести ее 5 км до села, где меня ждала подпольщица. И вот по дороге меня догоняет грузовая машина с немцами. Они останавливаются и предлагают подвезти до села. Я сажусь с этой корзиной в кузов машины. Что пережила пока доехали, не передать. А подпольщица, увидев, что я с немцами, перепугалась и спряталась. Пришлось мне еще походить со своим грузом, пока она решилась подойти ко мне.
Мы пришли в ее дом на краю села недалеко от леса, но вечером началась облава. На меня надели всякое тряпье, вымазали лицо мукой и пеплом, уложили на печь под лохмотья. Когда немцы вошли в хату, им показали больную старуху на печи. Пронесло. В следующую ночь мы доставили шрифт в отряд.
Потом я перенесла типографские краски, валики и другие детали для типографской машины, и вскоре у нас начала работать типография, печатались листовки и партизанская газета.
Кроме меня в отряде были еще евреи, среди них и люди пожилые (мне и в 40 лет все казались пожилыми), были и молодые ребята. Один из них, 15-летний Сережа Верник, у которого всю семью расстреляли в Виннице, теперь живет в Хайфе. Он прошел тяжелый путь до партизанского отряда, дважды уходя из-под расстрела, храбро воевал в отряде. После войны стал врачом-хирургом, кандидатом медицинских наук. И вот теперь свела нас судьба на Святой Земле.
Мне приходилось выполнять задания не только по разведке, но и участвовать в боях. Я не ведала страха, мне хотелось воевать, отомстить за отца, за страдания моего народа. В ноябре 1943 года наша группа встретила огнем колонну немецких автомашин с боеприпасами. Завязался бой, две машины были подбиты и горели, с остальных немцы выскочили, засели в канаве и вели стрельбу. Наш пулеметчик с чердака здания школы, что была вблизи от канавы, не мог их достать огнем. Два партизана поползли к ним, но одного прошила автоматная очередь, а второй пополз обратно. Тогда я без всякого приказа быстро поползла к раненому, несмотря на крики командира: "Назад!". А дальнейшее после войны командир отряда Шкрабоцкий описывает так:
"Успех этого боя обеспечила Софья. Она поползла за школу. В этот момент немец бросил в ее сторону гранату. Софья мгновенно подхватила гранату, которая не успела разорваться, и махнула ее обратно в сторону немцев. Разрыв гранаты в яме с фашистами был сигналом для атаки. В ожесточенном этом бою мы уничтожили 42 немецких солдат и офицеров и разгромили артиллерийский штаб.
О героизме скромной и храброй девушки можно было рассказывать много".
Я сама же помню только, как добивали прикладами последних фашистов, как я плакала над убитым товарищем, как потом перед всем отрядом командир объявил мне благодарность и подарил свой пистолет "ТТ".
В отряде я чувствовала к себе хорошее отношение товарищей, хотя все знали, что я еврейка. Правда, стали называть меня Зоей, когда дошел до нас слух о Зое Космодемьянской. Старшие по возрасту опекали меня, и все очень любили, когда в свободные минуты я пела довоенные песни и новые, военные, дошедшие до нас через фронт.
В начале января 1944 года наше соединение (оно уже именовалось партизанской кавбригадой имени Ленина) в составе 7 отрядов вышло из Черного леса, и вместе с другим соединением Мельникова мы отправились в рейд на юг Украины, на так называемую территорию Транснистрии — зону оккупации. Передвигались ночами, днем занимали села или располагались в лесу. Мне не раз приходилось выполнять задания по разведке: ходила в соседние города и населенные пункты. Последнее задание 24 января 1944 года окончилось для меня трагически.
Я и еще трое партизан-разведчиков должны были разведать обстановку в районе лагеря военнопленных. Он находился в 20 км от леса, где в тот день мы были на привале. На рассвете мы поехали на санной повозке, запряженной двумя лошадьми. Добрались до назначенного пункта, выполнили задание: подступы к лагерю, охрану, места возможного прорыва ограждений для освобождения пленных — все разведали вдвоем с одним из товарищей. К вечеру возвращались обратно.
Дорога была плохая; ехать трудно, мерзлые кочки лежали под санями без снега. Я с одним из партизан сидела в санях, а двое других шли сзади на расстоянии нескольких метров. И вдруг нас обгоняет грузовая машина полная немцев, останавливается впереди саней, нам кричат "Хальт", те, кто шел сзади, поворачиваются в обратную сторону и быстро уходят, по ним открывают стрельбу, и оба падают замертво...
Нас двоих хватают, связывают руки и отвозят сначала в расположение немецкой части, потом в фельд-жандармерию и через день — в гестапо в город Балту, что недалеко от Одессы.
Я с первого допроса использовала заготовленную легенду: не знаю, кто эти люди, я — жена полицая, расстрелянного партизанами два дня назад. (Такое действительно было: наш отряд наткнулся в одном селе на целый обоз полицейских с семьями, которые удирали из Киевской области от наступающих частей Красной Армии. Почти всех полицаев пустили в расход, но семьи не тронули). Видимо, эта версия проверялась и нашла подтверждение, раз меня сразу не расстреляли, а через несколько дней избитую, в синяках и кровоподтеках отправили в румынскую тюрьму, в камеру, где сидели еще пять женщин.
Допросы продолжались, делались и очные ставки с разными людьми, видевшими партизан в селах, где мы стояли, но меня, к счастью, никто из них не видел и не опознал. В камере я тоже не говорила о себе правды, но сказала, что при удобном случае буду бежать. Одна из сокамерниц дала мне на этот случай адрес своих родственников в Балте.
Был март 1944 года. Красная Армия вела наступательные бои, где-то близко гремели взрывы. На допросы вызывали все реже, но немцы становились более нервными и злыми. Иногда выводили женщин и мужчин группами и заставляли мыть полы в разных помещениях. В один из таких дней — 18 марта 1944 года, когда меня вели в такой группе два конвоира, мы остановились у. колодца, кто-то попросил попить воды; а мы договорились потихоньку бежать в разные стороны. В это время один конвоир замешкался у колодца, и мы побежали кто куда. Началась стрельба, я успела забежать за дом, потом в какой-то сарайчик, спряталась в углу за дровами, улеглась кое-как и набросала на себя поленья дров.
Так я уцелела еще один раз.
Вечером, когда вокруг было тихо, я выбралась из своего укрытия, пошла по улицам незнакомого города, нашла дом по заученному адресу. Меня там приняли, когда я передала хозяевам привет от своей сокамерницы, и еще несколько дней я пробыла у них.
Тем временем румыны стали освобождать из тюрьмы заключенных. Выпустили и мою сокамерницу Ольгу, которая дала мне этот адрес. Она пришла к своим родственникам, а затем мы вместе ушли в ее родное село, в километрах 10 от Балты.
По дороге навстречу нам двигались отступающие обозы немцев, а впереди слышалась канонада. Где-то близко уже был фронт. В это село Бокша через неделю вошли с боями части Красной Армии. Я бежала им навстречу, когда еще шла стрельба, плача от радости.
Сразу же я направилась в штаб, рассказала свою историю и просила зачислить меня в Армию. Но меня отправили в контрразведку, в "СМЕРШ". Проверяли меня около месяца, а потом выдали справку об этой проверке, и я решила ехать домой, искать маму и брата.
Итак, началась моя новая жизнь на освобожденной от фашистов территории, третья жизнь в моей биографии.
Я ничего не знала о судьбе мамы и брата, живы ли они, что произошло с ними за этот год, что мы расстались. Потом я узнала, что мой братик Мишенька в ноябре 1943 года еще с одним парнишкой перешли через фронт, брата взяли к себе разведчики, он стал "сыном полка", участвовал в боях, а в конце марта 1944 года, после освобождения Монастырища заехал верхом на коне повидать маму. Мама рыдала, просила его не оставлять ее, ведь о моей судьбе еще не было ничего известно. Командир велел ему остаться дома.
Я вошла в эту хату, где оставила маму и братика, 30 апреля 1944 года, и эту встречу трудно пересказать словами.
Потом я оформила партизанские документы в Киеве в Штабе партизанского движения. Год работала на сахарном заводе. Меня неоднократно вызывали в КГБ, спрашивали о том, как и почему я осталась жива. Было заведено целое дело, и где бы я ни жила в последующие годы, до самой смерти Сталина, до 1953 года, меня тревожили, брали на испуг, предлагая сотрудничество, а за отказ угрожали. Но я и здесь выстояла, хота мои лучшие мечты и надежды омрачались.
Все же судьба была ко мне благосклонна. В 1945 году я поступила в юридический институт в Москве. Меня нашел мой суженый, тот человек, с которым нас озарила вспышка любви перед самой войной. Это мой муж - Эммануэль Зайцев. У нас две дочери и два внука. Оба мы стали адвокатами. Много лет проработали в Винницкой коллегии адвокатов. Муж был даже членом Правления Союза адвокатов СССР до августа 1991 года — до нашей репатриации в Израиль.
Нынче минуло 9 лет нашей жизни в Израиле. В 1997 году мы с мужем отметили золотую свадьбу, на которую приехали наши друзья из разных городов Израиля, а также из Воронежа и Алма-Аты, из Украины и Америки.
Старший внук уже отслужил в Армии Обороны Израиля, он теперь студент Иерусалимского университета. Младший внук уже второй год служит в армии.
Мы с мужем за это время поездили немного по миру, были в Европе и в Америке, много повидали. Но никогда не жалеем о своем выборе.Нюня Докторович
В 1941 году, когда немцы заняли местечко Калиновка, Винницкой области, они погнали всех евреев на работу. Они нас мучили и били нагайками, они нам давали листья с деревьев и траву. Трех евреев запрягли в повозку, они должны были на себе тащить немцев. У них не было сил, их убили. В 1942 году нас загнали в гетто. Мы не могли оттуда выйти. Там многие умерли от голода. Потом выгнали на стадион. Молодых убили, а стариков и детей погнали в лес. Нас там окружили цепью, кричали "юде", начали убивать. Детей кидали в яму. Я убежал. За мной погнался немец. Я влез на дерево. Он меня не заметил. Я видел, как убивали всех евреев, и три дня шумела кровь в земле. Мне было тогда 10 лет, а теперь мне 12.Письмо офицера Абрама Грановского, Екатеринополь
Это письмо сохрани. Это все, что осталось от нашего любимого Екатеринополя - мое письмо, развалины, могилы земляков и девочка Соня. Там, где мы с тобой росли, учились, любили - трава, а близкие в земле. 
Нет больше Екатеринополя, его уничтожили немцы. Осталась только девочка Соня. 
Когда я приехал в наше местечко, - это было 9 мая 1944 года, - я не нашел своего дома. Голое место... Я ходил среди развалин, искал людей, но никого не нашел, все расстреляны. Никто меня не встретил, никто не подал руки, никто не поздравил с победой. 
Потом я встретил Соню Диамант. Ей теперь пятнадцать лет. Чудом она спаслась, немцы трижды вели ее на казнь. Она мне рассказала о трагедии Екатеринополя. 
Приехали эсэсовцы, начались обыски, грабежи, погромы. Всех евреев загнали в особые лагеря. В Звенигородке был лагерь для негодных к труду. Там заперли стариков, больных, женщин с грудными детьми и детей до четырнадцати лет. 
Кто мог работать, попал в лагерь возле станции. 
6 октября 1941 года в Екатеринополе расстреляли первую партию: коммунистов, колхозный актив, много евреев. 
Всех, кто был в Звенигородском лагере, убили в апреле 1942 года. Убили восьмидесятилетнюю Хану Лернер за то, что она слишком стара, и младенца Мани Финенберг - ему был месяц от роду - за то, что он слишком молод. 
В лагере у станции долго мучили, заставляли работать по восемнадцать-двадцать часов в сутки, издевались. Девушек насиловали. Стариков пороли розгами. Наконец, осенью 1942 года расстреляли всех - из Екатеринополя, Шполы, Звенигородки - 2000 человек. 
Ты помнишь старого парикмахера Азрила Прицмана? Ему было семьдесят лет. Он крикнул перед смертью: "Стреляйте в меня! Мои сыны отомстят!". Его пять сыновей на фронте. А бондарь Голиков! Восемьдесят лет ему было, а они его ранили, он приподнялся, окровавленный, и закричал: "Гады, стреляйте еще! Одной пулей меня не возьмете!" Двадцать восемь родственников Голикова на фронте - сыновья, внуки, зятья, племянники. 
Первый наш колхозник, старый Мендель Ингер, гордо встретил врага. Это было в первый день, когда пришли немцы. Менделю было семьдесят лет. Он не хотел с ними разговаривать. Его сразу расстреляли. 
Я был у могил, и я как будто видел родных, земляков: они мне говорили из-под земли: "Мсти!" Я обещал, что отомщу. Дважды в жизни я присягал на верность своему народу: когда мне вручили мою грозную боевую машину, и второй раз - у могил Екатеринополя.Письмо красноармейца Гофмана
(Краснополье, Могилевской области)

Я напишу еще об одной трагедии: о краснопольской. Там погибло 1800 евреев и среди них моя семья: красавица дочка, больной сын и жена. Из всех евреев Краснополья чудом уцелела одна - Лида Высоцкая, она мне написала про все. Я узнал, что за день до казни, когда уже нельзя было выходить из гетто, моя жена, с позорной биркой на груди, пробралась в город, чтобы раздобыть сушеные яблоки для больного сына. Она хотела продлить его жизнь хотя бы на день, и сердце несчастной билось любовью к сыну. 20 октября 1941 года немцы согнали всех и расстреляли. А детей они мучили два месяца и потом убили. Мой сын давно болел, но его спасали доктора. Советская наука спасла его, а эти звери его убили из автомата.

Я муж без жены и отец без детей, и я уже немолод, но я третий год воюю, я мстил и буду мстить. Я сын великой родины и я солдат Красной Армии. Я вырастил младшего брата, он теперь воюет - он подполковник на 1-м Украинском фронте. Он тоже мстит. Я видел поля, усеянные трупами немцев, но этого мало. Сколько их должно погибнуть за каждого убитого ребенка! Передо мной, в лесу и в землянке, краснопольская трагедия, - там погибли дети, в других городах и деревнях, дети всех национальностей. И я клянусь, что буду мстить, пока рука сжимает оружие.
10 марта 1944 года.

Из собрания Ильи Эренбурга. Архив Яд Вашем, P.21.2/66.3В городе Слуцке. По сообщениям партизан
Еврейское население белорусского городка Слуцка было истреблено в два приема. В течение короткого времени после занятия города немцы уничтожили 2800 евреев. Истребление продолжалось два дня. Евреев вывели в деревню Макрита в нескольких километрах за Слуцком. Здесь их расстреляли группами из автоматов. Сопротивляющихся или убегавших гитлеровцы обливали бензином и поджигали.
От этой первой резни до лета 1942 г. в Слуцком гетто находилось свыше двух тысяч еврейских семейств. В июле 1942 г. все жители Слуцкого гетто были вывезены в ту же деревню Макрита и расстреляны. Среди истребленных было до 700 маленьких детей.
Но и после этого Слуцк не был полностью очищении от евреев. Гетто хотя и было отменено, но некоторое число евреев еще находилось в Слуцкой тюрьме. Как передают те же партизаны, это собственно не тюрьма, а застенок. Во время господства в Слуцке немцев через этот застенок прошло 47 тысяч человек – евреев, русских, белорусов. Считают, что не меньше 14 тысяч человек было замучено до смерти. Остальные превращены в калек.Из интервью Леонида Окуня (Минск), о послевоенных проблемах
Я не мог привыкнуть и адаптироваться к мирной жизни, я хотел воевать. Пришел в школу, надо же было как-то наверстать пропущенные из-за войны пять лет учебы. Меня посадили за парту в пятый класс, среди малых детей. Но я забыл, я просто разучился, в гетто и в отряде, читать и писать. И после контузий мне ничего "не лезло" в голову. Мне предложили перейти в четвертый класс, мол, может, там будет полегче учиться.Из письма Эренбургу об уцелевших в Катастрофе евреях
Я – офицер Красной Армии, по убеждению и партийной принадлежности – коммунист, по национальности – еврей.
В последние годы мне пришлось побывать в нескольких городах, вновь освобожденных от немецких захватчиков, и, к своему удивлению и великой радости, увидеть там некоторое (очень небольшое) количество евреев, уцелевших и сохранивших свою жизнь…
В большинстве оставшиеся – это одиночки, потерявшие всех близких и родных. Они не имеют ничего, что необходимо для элементарного устройства домашнего хозяйства, у них нет никакого имущества…
Мне кажется, что было бы правильным, если этим евреям дали бы возможность переехать из небольших общин в 2 или 20 человек в места, где имеется большое количество евреев…
Я также полагаю, что надо организовать материальную помощь этим евреями…
Если Вы и Еврейский Антифашистский комитет считаете целесообразным, я могу на себя взять собирание фактов (свидетельств) среди тех евреев, с которыми мне придется здесь встречаться, поскольку это не помешает выполнению моих прямых обязанностей…Давид Таубкин
Война
До войны наша семья жила на Ляховке, в юго-восточном районе Минска, на улице Ворошилова в доме 15-а, в “закрытом” дворе, окруженном огородами, кустарниками акаций и огромными старыми кленами. С одной стороны ко двору примыкало садоводство с оранжереями, с другой – военные казармы.
12 апреля 1941 года мне исполнилось девять лет. Я был поздним, желанным и очень болезненным ребенком. Меня в семье очень любили и баловали. Мой отец, Арон Давидович Таубкин, врач-терапевт. Окончил медицинский факультет Казанского университета, империалистическую войну прослужил в русской армии в качестве штабс-капитана медицинской службы, после революции вернулся в Минск. Работал в медицинских учреждениях города. Мама – Розалия Михайловна (в девичестве – Левидова) познакомилась с отцом в Казани, где она жила и училась на историко-филологическом факультете Казанского университета. После революции приехала к отцу в Минск. Стала преподавать русскую историю в Белорусском университете, но, будучи человеком принципиальным, не приняла новую трактовку исторической версии советской власти, начала читать курс русской литературы, а когда и это стало невозможно из-за пролетарской идеологии в литературе, перешла на преподавание немецкого языка в Минском институте народного хозяйства. Мама была добра, нежна и чрезвычайно щепетильна. В ее характере было много от тургеневской девушки. Как показали последующие события, когда пришло время действовать, она оказалась активным и мужественным человеком. Еще у меня была замечательная сестра Лида, на десять лет старше, которая опекала меня и воспитывала своим примером.
С нами жила моя няня Леня – Леонарда Фердинандовна Дивалтовская, которая считалась членом нашей семьи, нежно относилась ко мне, прощая все мои детские проказы.
Мы с Лидой учились в престижной школе № 4, которую она закончила 20 июня 1941 года, а я – успел закончить первый класс этой же школы. Всей семьей мы намеривались уехать на лето в Москву в субботу 21 июня, но отъезд был отложен на неделю, потому что в школе должен был состояться выпускной вечер, на котором Лида и родители хотели присутствовать. Вечер состоялся, и все было радостно и торжественно – Лиде выдали аттестат с отличием. Эта задержка поездки изменила нашу судьбу.
22 июня началась война. Ничего тревожного это событие не предвещало, все верили советской пропаганде о силе и мощи Красной Армии и думали, что через несколько дней противник будет разгромлен. В городе внешне все было спокойно, только на большой скорости проносились военные машины. На следующий день утром с крыльца нашего дома можно было наблюдать, как на большой высоте на восток летят треугольниками немецкие самолеты, а по ним изредка стреляют зенитки, хотя снаряды разрываются намного ниже. В этот день повесткой папа был вызван в военкомат, где ему было предписано назавтра прибыть в военный госпиталь в Борисов.
24 июня утром была объявлена воздушная тревога, и все жители окрестных домов должны были отправиться в ближайшее “бомбоубежище” – подвал обычного деревянного дома. Пришли и мы, разместились, затем пришел папа, уже в военной форме с двумя “шпалами” в петлицах. Он попрощался с нами и уехал на машине в госпиталь. А через час после его ухода началась страшная бомбежка города. Свист и грохот от падающих вблизи бомб сотрясал стены, так продолжалось довольно долго, но внезапно бомбежка прекратилась, и нам было разрешено покинуть подвал.
В наш дом бомба не попала, но рядом с крыльцом зияла воронка, куда она угодила. Мы зашли в квартиру, мама взяла портфель, уложив туда ценные вещи, документы, деньги и книгу Виноградова о Паганини. Лида взяла котомку с продуктами, Леня уложила молитвенник в сумку с обувью, а я прихватил игрушечного мишку. Так, налегке, мы вышли на улицу и пошли в сторону Могилевского шоссе. Был вечер, но совсем светло – горел город, зарево и столб дыма сопровождали нас в пути почти до утра. По шоссе двигалась толпа беженцев, несущих и бросающих свои ставшие непосильными пожитки. Мы заночевали в крестьянской избе, а по утру пришли вести, что в Смиловичах немцы. Всем беженцам велено вернуться в места их постоянного проживания...
Обратно в Минск шли по обочине, навстречу неслись грузовые машины, в которых сидели немецкие солдаты. На смену потоку машин приходили танковые колонны – на восток двигалась немецкая военная мощь.
Вернувшись в дом, мы узнали от соседей, что папа пытался разыскать нас. 25 июня вернулся в город на машине из госпиталя в Борисове, но не нашел нас – и вынужден был вернуться назад. Мы разминулись на несколько часов, а судьбы наши разошлись навсегда...
Через несколько дней к нам пришла Песя Гольдберг с сыном Вовой. Он был старше меня на три года. Его папа, военный врач, служил в воинской части рядом с Минском, они часто бывали у нас дома. За две недели до войны его с семьей срочно перевели под Брест, на самую границу. Тетя Песя рассказала, что, когда началась война, ей с сыном удалось убежать от наступающей немецкой армии и добраться до Минска. Мама приняла тетю Песю и Вову, и мы стали жить вместе. Старший Гольдберг попал в плен и, как передали в принесенной записке, находился в лагере “Масюковщина” под Минском. Тетя Песя и Вова отправились туда, разыскали его, им удалось передать папиросы и кое-что из еды. В дальнейшем евреи были отделены от остальных пленных. Как выяснилось позже, Гольдберг вскоре умер в лагере от голода.
На нашей улице был расположен ликеро-водочный завод. Горожане ведрами несли спирт, зачерпнутый из заводских чанов. Грабили склады с провизией и мануфактурой. Нам мама запретила участвовать в этом.
Гетто
Через три недели после прихода немцев появилось распоряжение полевого коменданта о создании в Минске гетто, куда должны быть переселены все евреи. Как следовало из распоряжения, переселение должно быть завершено в течение пяти суток. После окончания срока евреи, замеченные вне гетто, подвергаются аресту. Разрешалось взять с собой домашнее имущество. Все евреи подлежали обязательной регистрации. Руководить переселением и поддерживать порядок в гетто должен был еврейский совет – Юденрат – и еврейская служба охраны. Состав Юденрата во главе с Ильей Мушкиным был назначен немецкими властями. Я хорошо помню этого несчастного человека с распущенными седыми волосами. Он жил в гетто недалеко от нас. На него была возложена огромная ответственность за повседневную жизнь в гетто. Мама, работавшая переводчиком в Юденрате, очень хорошо о нем отзывалась. Впоследствии немцы его расстреляли, также они казнили начальника службы охраны гетто Зяму Серебрянского. Почти одновременно с указом о создании гетто было издано распоряжение об обязательном ношении евреями старше 10 лет опознавательных знаков – желтых “лат”, которые необходимо было пришить на одежду на левой стороне груди и на спине. Евреям было запрещено ходить по тротуарам, посещать развлекательные заведения: театры, кинотеатры, библиотеки и музеи, а также посещать школы.
После распоряжения об образовании гетто к нам домой стали приходить русские соседи с выражением сочувствия и с предложениями оказать помощь.
Первым пришел Клементий Лисовский, с его сыном Кимом я дружил. Сам Лисовский был старым, обстоятельным человеком. Он сказал, обращаясь к маме: “Ты в гетто не ходи, я помогу вас спрятать”. Мама поблагодарила его, но сказала, что нельзя нарушать распоряжения немецкого коменданта, она не может рисковать своей семьей и семьей Лисовского. Кроме того, никто тогда, в начале оккупации, не мог представить, что дело обернется уничтожением евреев.
Приходили наши знакомые из города, приносили что-то из продуктов, некоторым мама передавала на сохранение ценные вещи. Мадам Зигель, эстонке, мама отдала “каретные” часы, и после войны она вернула их. Эти часы и сегодня стоят в моем доме.
Почти все остальные вещи: мебель, пианино – остались на месте, это был не ходовой товар, его нельзя было обменять на продукты. В нашей квартире оставалась Леня – няня, которая должна была присмотреть за имуществом. В гетто новые соседи спрашивали: “Неужели у вас в доме не было ценного имущества, которое можно обменять на еду?”. Такого не оказалось, кроме швейной машинки, которую удалось обменять на мешок тухлой муки. Не было отрезов на костюмы, новой обуви, не оказалось ничего, что можно было выгодно продать, семья жила другими интересами: образованием детей, учебой и работой.
Узнав о необходимости переселения, мама ушла хлопотать о новом жилье на территории гетто и перевозке домашнего имущества. Власти разрешили перевезти необходимую утварь. Мы прихватили дрова, потому что предстояло зимовать за колючей проволокой. Вслед за возом мы пошли по мостовой (по тротуару евреям ходить уже было запрещено) в гетто на наше новое жилище по Обутковой улице.
Теперь в одной комнате разместилась большая семья: хозяйка этой квартиры с трехлетним сыном, женщина с четырнадцатилетним сыном и еще одна семья, состоящая из бабушки, отца, его жены и восемнадцатилетней дочери. Таким образом, в одной комнате поместилось тринадцать человек. Днем народ расходился (мама устроилась на работу переводчицей в Юденрат), а вечером все располагались на ночлег, каждый на своей кровати – комната была большая. Рядом находилась кухня с “русской печью”, где на таганке обитатели нашей комнаты и жители другой половины дома могли разогреть пищу. Наше хозяйство вела тетя Песя. Первое время из ржаной муки она пекла вкусный хлеб, а картошку жарили на рыбьем жире, который маме удалось выменять за пределами гетто. Впоследствие рацион стал значительно беднее.
Новости становились все тревожнее. Стали доходить слухи о расстрелах евреев в местечках. Точных данных не было, немцы скрывали преступления и распускали слухи о “переселении” евреев и направлении их на работы в другую местность.
Охрана гетто в первое время была не очень строгой, сплошной проволоки вокруг не было. Иногда приходила Леня и приносила что-либо из продуктов, обмененных на вещи. Леня боялась приходить в гетто, дрожала от страха и старалась скорее уйти.
Однажды, в октябре, на улице раздались выстрелы. Вслед за выстрелами в комнату ворвались вооруженные “украинцы” и стали выгонять жильцов из дома. Всех, выгнанных из нашего и других домов, “украинцы” погнали в сторону четырехэтажной школы – самого высокого здания в гетто. Уклониться нельзя, везде стояла вооруженная охрана. Во дворе школы были собраны тысячи людей, на крыльце установлены пулеметы, направленные на толпу. Поднявшийся на крыльцо немецкий офицер сказал по- русски, что те, у кого есть золото или деньги, должны их сдать, остальные будут подвергнуты репрессии. У нас с собой были бумажные советские деньги. Тетя Песя, взяв меня и Вову за руки, вместе с Лидой пошла к крыльцу школы, отдала деньги немцу, положившему их в открытый чемодан, где уже лежали золотые обручальные кольца, золотые оправы от очков, золотые десятки и цепочки. Нас продержали до вечера, а затем охрана была снята, и все задерженные смогли разойтись. Как выяснилось позднее, немцы провели репетицию расстрельной акции.
На наше старое место жительства вернуться было нельзя: этот район предназначался для размещения евреев, прибывших из Германии. Поэтому мы переселились на новое место – в Зеленый переулок, который начинался от “Ямы”, пролегал вдоль “татарских огородов” и был границей гетто. За нашим двором находился русский район.
Теперь в одной комнате разместилась наша вновь увеличившаяся семья. Прибавилась Мария Борисовна Таубкина, жена скончавшегося уже в гетто папиного брата Исаака. В этой маленькой комнате жила также семья, состоящая из немолодой супружеской пары, взрослой дочери и сына 14 лет. Все мы: Мария Борисовна, тетя Песя, Вова, Лида, мама и я – укладывались на ночь поперек двух кроватей, стоящих рядом. Если ночью кому-то надо было повернуться, поворачиваться должны были все.
Питались мы значительно скуднее: затирка – суп, в котором было несколько галушек из ржаной муки, и кусок хлеба, вот и весь обед и ужин, на завтрак пили чай, заваренный травой, и съедали по куску хлеба. Основной добытчицей продуктов была мама – как работник Юденрата она получала 400 граммов хлеба в день, изредка уходила в русский район и обменивала что-либо из вещей на продукты. Мама не была похожа на еврейку, но “поход” был сопряжен с огромным риском. Однажды ее задержал полицай. Удалось откупиться – мама сняла с руки обручальное кольцо и отдала . Пришла мама удрученная случившимся, но мужественно продолжала ходить за пределы гетто – семью надо было кормить. Один раз тетя Песя, взяв саночки, вместе со мной подлезла под проволоку, и мы отправились на склад Городской управы по улице Кирова, где по ордеру, выданному русским знакомым, удалось получить мешок мороженой картошки. Невредимые вернулись в гетто и долго питались мерзлой картошкой.
Трагические события 7 ноября 1941 года не застали большинство обитателей гетто врасплох. Из Юденрата стало известно, что готовится погром, или, по немецкой терминологии, акция. Многие успели спрятаться в “малинах”, устроенных в подвалах, скрытых и замаскированных комнатах, на чердаках. Однако, что собой будет представлять акция, никто не знал.
Вечером 6 ноября Лида меня и Вову увела из гетто на русскую сторону улицы Немиги к маминой довоенной сослуживице по фамилии Кандыбо. Там Лида оставила нас, а сама вернулась в гетто. Мы переночевали в квартире Кандыбо, а рано утром она повела нас на улицу Ворошилова в наш старый дом, к Лене. Двигаясь по русской стороне улицы в сторону Республиканской, мы увидели, что во всех подворотнях Немиги сосредоточены эсэсовцы, а на противопложной стороне улицы “украинцы” и полицаи выгоняют евреев из домов, при этом нещадно бьют их плетьми. Я увидел, как женщину с грудным ребенком на руках “украинец” хлестал портупеей, а она старалась прикрыть дитя руками.
Нас никто не остановил, и мы пришли в наш старый дом. Нас покормили, но оставить в доме побоялись. Когда стало темнеть, через дыру в заборе провели меня и Вову в расположенное рядом цветочное хозяйство – оранжерею, где Леня работала. Она уложила меня и Вову спать на ящиках от рассады.
Проснулся я от яркого света карманного фонаря. Рядом со мной стояли два полицая: “ Кто вы такие?”. Не сговариваясь, сказали, что я сын Леонарды Фердинандовны Дивалтовской, а Вова – племянник. Потом они долго спрашивали о наших отцах, мы что-то лепетали. Леню полицаи допрашивали отдельно, она тоже сказала, что это сын и племянник. Полиция долго искала в оранжерее спрятавшихся взрослых, но никого не найдя, под утро ушла. В эту ночь облава была проведена во всех близлежащих домах. По слухам, немцам донесли о скрывающихся партизанах. Полиция искала партизан, а нашла меня и Вову.
Когда совсем рассвело, Леня с трясущимися руками проводила нас на улицу, и мы вернулись в гетто. Дома все были живы, на этот раз немецкая акция проводилась в районе Республиканской улицы, наш район не тронули. Все евреи, согнанные в тот день в колонны, были доставлены в район пригорода Тучинка и там расстреляны.
Сведения с фронта до нас доходили из официальных белорусских и немецких газет, которым мы не верили. Нельзя было представить себе, что немецкие войска находятся под Москвой и Ленинградом. Доходили слухи о партизанской деятельности, но реальной связи с партизанами в гетто не чувствовалось. Изредка город бомбила советская авиация, это вызывало в гетто энтузиазм, попадания “своих” бомб никто не боялся.
Мы, дети, жили своей жизнью. Ходили по гетто, особенно в своем районе, спокойно. На нашей улице был песчаный карьер, откуда до войны брали глину и песок. По верху карьера проходила граница гетто, а сам карьер входил в территорию гетто. Когда выпал снег, мы, геттовская детвора, стали кататься на лыжах и санках. С русской стороны тоже спускались дети и катались вместе с нами. Однажды они отобрали у меня лыжи, из-за чего я расстроился.
В доме было холодно, нас одолевал постоянный голод. Но я много читал: “Пятнадцатилетний капитан”, “Дети капитана Гранта” Жюля Верна, “Люда Власовская” Чарской и сказки – книги, которые мама захватила из нашего старого дома. Как было приятно хотя бы на время позабыть суровую действительность. Вова листал учебники для пятого класса и решал математические примеры. Однажды зимой мы с Вовой вышли во двор, из-за проволоки с русской стороны нас позвала какая-то тетка и попросила пригнать к ней ее курицу, заблудшую на нашу сторону. Мы это сделали, тетка попросила нас подождать и принесла два куриных яйца. То-то дома было радости!
Наше относительное спокойствие было нарушено 2 марта 1942 года. Утром послышались выстрелы, которые приближались к нашему дому. В доме была оборудована “малина”- укрытие. На кухне поднималась доска пола, через которую можно было проникнуть в подпол, где могли разместиться два-три десятка человек. Но кто-то должен был остаться наверху, чтобы закрыть отверстие и положить на это место грязный коврик – собаки не должны учуять запах скрывшихся. Наверху осталась мама, у нее была справка, что она работает в Юденрате. Многие обитатели дома вмиг оказались в подполье. Мама опустила доску и закрыла ее мокрым ковриком. Над нашими головами раздался топот, выстрелы, крики и вопли несчастных, не успевших или не пожелавших спрятаться. Все это продолжалось, как казалось нам, бесконечно долго... Я в полной темноте забился в самый дальний угол, дрожал, мне казалось, что вот-вот немцы обнаружат нас, бросят гранаты и пустят собак. Так они делали, когда находили “малины”, и мы это знали. Казалось, прошла вечность, пока доска стала подниматься и в подпол проник свет. Наверху была мама, я прижался к ней и заплакал...
У крыльца дома лежал старик со смешной фамилией Желток. У него была прострелена голова. На улице много убитых, и почти все жители соседних домов исчезли. Как выяснилось впоследствии из обнаруженных немецких документов: “Для сохранения в тайне намеченного мероприятия Юденрату было сообщено, что 5000 евреев из гетто будут “переселены”, они должны быть отобраны Юденратом и собраны для отправки... Когда утром 2 марта 1942 г. гетто было окружено, ни один еврей не был представлен Юденратом к отправке. Поэтому были введены в действие команды... применена сила... евреи были собраны и длинной колонной направлены на ст. Минск – Товарная. На станции люди были погружены в вагоны, соединенные в длинный состав, который был направлен в Койданово, станцию в 30 км юго-западнее Минска. Евреев выгрузили из вагонов, и под охраной литовцев они были доставлены к траншеям... Всего было расстреляно 3412 евреев”.
На следующее утро я вышел на улицу. День был солнечный, и на белом снегу ярко выделялись кровавые пятна. Трупы убитых сносили в карьер. Теперь на этом месте, в центре Минска, находится мемориал “Яма”
Это был первый в Советском Союзе памятник погибшим евреям. Он установлен в 1948 году на средства, собранные минскими евреями. На памятнике выбита надпись на идише и русском о том, что здесь покоятся евреи (а не просто “советские граждане”), убитые немецко-фашистскими злодеями.
И после погрома жизнь в гетто продолжалась. Вове удалось проникнуть в русский район и выменять вещи на пшенную крупу и даже кусок сливочного масла.
Тем временем подошел мой день рождения – 12 апреля, который раньше отмечался у нас дома торжественно. Теперь мы тоже собрались за столом, и Лида вспомнила, что всего год назад у нас на столе было полно пирогов, которые испекла Леня, с нами был папа, все было радостно. Мама достала краюху припрятанного хлебного каравая, всем налили сладкого чая, и мы отпраздновали мой первый и последний день рождения в гетто.
Наступила весна, и все очевидней становилось, что немцы планируют полностью уничтожить евреев Минского гетто. Несмотря на то, что рабочие колонны ежедневно под конвоем уходили за ворота, а вечером возвращались назад, жители гетто стали осознавать, что вопрос существования – вопрос времени.
Уход из гетто. В русской детской больнице
Мама сказала мне о предстоящем переходе в русский район, где меня поместят в детскую больницу, я буду считаться белорусом, у меня будет другая фамилия. Я не хотел расставаться с мамой. Договорились, что я пробуду в больнице некоторое время, подкормлюсь, а затем вернусь.
Мама обратилась к довоенной знакомой Елене Ивановне Николаевой, которая была главврачом детской больницы № 9, расположенной на Интернациональной улице.
Елена Ивановна считалась одним из лучших врачей в Минске. Ее старшая дочь Наташа училась с Лидой в одном классе, они были близкими подругами. Мы до войны часто виделись. Елена Ивановна согласилась помочь, хотя понимала, на какой риск идет, потому что за укрытие еврейского ребенка ей грозила смертельная опасность.
В конце июня 1942 года мы с Лидой выбрались из гетто. Сама процедура перехода на арийскую сторону представляла опасность. Надо было выбрать время и место перехода. Не следовало переходить рано утром, потому что на улице еще нет прохожих и вы очень заметны, с другой стороны, когда на улицах много народа, велика вероятность, что вас увидят пролезающим под проволокой и задержат. Надо быстро отойти от границы гетто и слиться с местными жителями. Вернуться назад было проще. Если на границе гетто замечали охрану, надо было зайти в первый попавшийся дом и спросить о ком-нибудь, за это время полицай проходил дальше.
Мы с Лидой благополучно дошли до детской больницы. Меня поместили в палату и оформили медицинскую карточку на имя Виктора Савицкого, белоруса. Туда же были внесены фиктивные сведения о родителях. Елена Ивановна объяснила, чтобы я накрепко запомнил легенду о белорусском происхождении и ни при каких обстоятельствах и проверках не признавался, что я еврей. Однако у меня была серьезная проблема – я картавил, и если до войны мой дефект речи вызывал улыбку, то сейчас это стало опасным. Поэтому я в течение почти трех лет избегал произносить слова, в которых была буква “р”. Когда я оставался один, то тренировался, в результате избавился от картавости только к началу 1944 года.
Лида вынуждена была вернуться в гетто, ей было 19 лет, ее нельзя было поместить в детскую больницу. Вова Гольдберг не мог быть принят в русское детское учреждение, потому что после рождения прошел обряд “брит-мила”, и его еврейское происхождение было бы обнаружено. Вову застрелили 28 июля 1942 года, когда их рабочую колонну “положили” на землю при возвращении в гетто, где проводилась акция. Пытаясь спастись, Вова побежал и был убит.
В больнице я пробыл больше месяца. Там были дети разных возрастов, некоторые, как и я, явно не были больны, а некоторые, по моему мнению, были евреи. Однажды в палату пришла девочка, с которой я учился в одном классе, ее фамилию я помнил – Майорова. Увидев меня, она сказала: “А я тебя знаю – ты отличник”. Я, конечно, не признался, и этот опасный эпизод забылся. Иногда меня переводили в инфекционный изолятор, на это были причины: инспекции и проверки.
В больнице никто на меня и других скрывавшихся не донес – мне думается, благодаря авторитету, которым пользовалась Елена Ивановна среди персонала и той моральной обстановке, которую ей удалось там создать.
В детдоме на Широкой
В конце июля ко мне подошла работница больницы и сказала, чтобы я собирался: меня переводят в детский дом, т. к. за мной не пришли родители, а держать меня больше в больнице нельзя. Она проводила меня на Широкую улицу, и я был помещен в детский дом №4 под новой фамилией – Виктор Савицкий.
В детском доме обстановка была не похожа на ту, что в больнице. Здесь обитали маленькие волчата, надо было уметь постоять за себя. После нескольких драк я прижился, заняв место в детской стае. Кормили очень скудно, и поэтому мы уходили в город добыть что-нибудь поесть. Я “промышлял” на пассажирской станции, продавал газеты немецким солдатам в обмен на съестное. Ухо необходимо было держать востро. Нас, снующих около эшелонов, ловила немецкая жандармерия и жестоко избивала. Как-то я и мой приятель Виля Никитин (Лившиц) шли вдоль эшелона, и вдруг я заметил, что остальная детвора бросилась врассыпную. Мы с Вилей тоже побежали в сторону привокзального сквера, и тут гнавшиеся за нами жандармы спустили с поводка собаку. Она, конечно, быстро догнала меня и схватила за локоть. А Виля продолжал бежать, овчарка отпустила меня и бросилась за ним – теперь я понесся изо всех сил. Так мы, попеременно вырываясь, убежали и жандармы отозвали собаку, прекратив нас преследовать.
Однажды ранней осенью, проходя рядом со станцией, я увидел группу евреев, работавших на разборке развалин. Среди них я заметил Лиду. Мы обнялись, и она стала расспрашивать, как я живу. На мой вопрос о маме она расплакалась, ничего не сказала, но я думаю, что ей была известна мамина судьба. Я отдал Лиде все продукты, которые заработал на станции. В это время подошел руководитель бригады и сказал, что пора возвращаться в гетто, а меня спросил: “Ты с нами?”. Я ответил: “Нет”. Мы попрощались, больше я Лиду не видел...
После нескольких месяцев моего пребывания в детском доме меня внезапно возвратили в детскую больницу. Я не был болен, думаю, моими перемещениями руководила Елена Ивановна Николаева, узнав что в детдом должна приехать комиссия и мне грозит опасность разоблачения. Работая в больнице, Елена Ивановна скрывала многих еврейских детей. Она еще передавала лекарства в партизанский отряд. Опасаясь ареста, она вместе со связным направилась в партизанскую зону, по дороге была задержена полицией и посажена в гестапо. Через несколько месяцев, ничего не добившись, немцы направили ее на принудительные работы в Германию. В 1945 году ее освободила Красная Армия, и Елена Ивановна Николаева вернулась в Минск, где продолжала работать в мединституте.
После войны мы с папой встретились с Еленой Ивановной и сердечно ее поблагодарили за мое спасение. Елена Ивановна скончалась в 1994 году. Светлая память о ней всегда в моем сердце.
Детдом в Красивом переулке
Спустя месяц из больницы меня перевели в детдом № 7 в Красивом переулке, которым ведала тоже добрая душа – Вера Леонардовна Спарнинг. Моральная и психологическая атмосфера в этом детдоме, куда я был определен, резко отличалась от жестокой и зловещей, которая царила в других детдомах.
Территория детдома была огорожена, но через калитку можно было выйти в переулок, а если уходил надолго, надо было предупредить кого-нибудь из воспитателей. Кормили нас не сытно, но, имея те же условия, что и в других детдомах, Вера Леонардовна использовала все возможности, чтобы пополнить наш рацион. Ей удалось договориться с администрацией молочного завода, и в детдом стали отпускать отходы молочного производства, которые мы приносили с завода в тяжелых бидонах. Наш детдом опекала Евангелистская протестантская церковь, и, помимо проповедей, которые нам читали из “Ветхого Завета” и “Нового Завета”, ее прихожане передавали кое-какие продукты, что тоже способствовало увеличению нашего пайка. При детдоме работала сапожная мастерская, ее доходы шли в общий котел. Но главное, что поддерживало нас, – возможность заработать, продавая газеты и чистя сапоги немцам на станции, где останавливались многочисленные воинские эшелоны. Все добытое мы приносили в детдом, ели сами и распределяли среди друзей, а часть передавали девочкам, потому что Вера Леонардовна запрещала им покидать детдом. Многие из нас собирали деньги для приобретения зимней обуви и дополнительного пропитания зимой, когда из-за холодов трудно было заработать. До сих пор у меня хранятся две тысячи оккупационных марок, которые я заработал за весну 44-го, чтобы купить сапоги. Слава Богу, этого не потребовалось.
В детдоме были еврейские дети. Внешне они, конечно, отличались. Но Вера Леонардовна проводила политику: “У нас нет евреев!” и строго наказывала за проявление “детского антисемитизма”. Когда ожидались проверки по выявлению евреев, она старалась упрятать детей с типичными семитскими лицами куда-нибудь подальше или укладывала их в постель и говорила, что они больны. Таким образом, в этом детском доме дождались прихода Советской Армии более тридцати еврейских детей (из 120 детдомовцев). Среди спасенных были Елена Антонова, Анатолий Дикушин, Лидия Короткина (Авхимович), Эмма Дулькин (Сильвестрова), Марат Гальперин (Калиновский), Нелла Гербовицкая, Виля и Эмма Лившиц (Никитины), Соня Фурман, Лариса Френкель, Роза Гринберг (Чекалова), Белла Владимирова, Роза Давыдова, Инна Грабовецкая, Гарик Блех, Ида Борщева (Липович), Элла и Мирра Михчин, Галя и Соня Златкины, Инна и Ира Ременчук, Марьема Галимова, я, Давид Таубкин (Савицкий) и другие.
Необходимо отметить, что заведующие детскими домами рисковали, укрывая еврейских детей. Во все детдома было передано указание о еврейских детях. В распоряжении говорилось: “Все жидовские дети, по тем или иным причинам попавшие в ваш детский дом, должны быть под вашу личную ответственность из детского дома выделены и переведены в больницу в гетто”. Это означало отправить их на верную гибель.
Спасение более тридцати еврейских детей в детдоме №7 Минска – случай уникальный, и это необходимо оценить, отдав должное Вере Леонардовне Спарнинг, потому что спасти детей оказалось возможным только благодаря ее героической деятельности.
Вера Леонардовна Спарнинг по национальности – латышка. Человек высочайшей нравственности, волевая, с недюженными организаторскими способностями, всю жизнь проработавшая в детских учреждениях, она после прихода немцев в Минск организовала поиск сирот и вне зависимости от их национальности дала им кров. Детский дом был организован на базе детского сада, которым она ведала до войны.
После войны я часто встречался с Верой Леонардовной, она была желанным гостем у нас дома, а после моего переезда в Москву мы переписывались с ней вплоть до ее кончины в 1984 году. Память об этом замечательном человеке навсегда сохранится в сердцах спасенных ею детей.
Иерусалимский Мемориальный Институт Яд Вашем, “в знак глубочайшей признательности за помощь, оказанную еврейскому народу в годы Второй мировой войны”, присвоил Вере Спарнинг почетное звание “Праведник Народов Мира”, посмертно. Ее имя выгравирано на Стене Почета в Яд Вашем.
После освобождения и возвращения своих настоящих имен и фамилий еврейские дети в большинстве своем не дождались родителей и родных, погибших в Минском гетто. Дальнейшую жизнь им пришлось организовывать самостоятельно, без какой-либо поддержки, потому что после восстановления Советской власти в Минске в детдоме можно было находиться только до 14 лет. Дальше дети были предоставлены сами себе и узнали все послевоенные беды нищего существования. Меня эта трудная стезя миновала: нашел отец, вернувшийся из армии сразу после освобождения Минска. Я думаю, что помимо везения и помощи добрых и самоотверженных людей, многим еврейским детям помогла выжить неимоверная воля к жизни и личная инициатива, проявленная в чрезвычайной ситуации.
Вера Леонардовна следила, чтобы мы не занимались воровством. Однажды утром я с приятелем отправился на картофельное поле, где мы руками накопали клубни и набрали полные сумки молодой картошки. Вернувшись в детдом, мы отнесли картошку на кухню, чтобы ее сварить. Тут нас застала Вера Леонардовна и отругала. Это подействовало – больше я не воровал.
В детдоме знали обо всем, что происходило в гетто. Осенью 1943 года все узники были увезены в Тростенец и там уничтожены. Расстрелы евреев немцы проводили в строгой секретности, хотя местные жители хорошо знали о конкретных фактах и местах массовых убийств. На территории разгромленного гетто было расселено русское население. Евреев в городе не осталось.
Наступала весна 1944 года. От беженцев мы знали, что Смоленск взят Советской Армией, но наступление приостановилось. В начале июня в немецких газетах было сообщено, что союзники высадились в Нормандии и продвигаются на восток. Однако было тревожно, ибо мы понимали, что при отступлении немцы будут угонять население в Германию, и этого все боялись.
Освобождение
Лето. Раннее утро. Я стою на берегу Свислочи. Уже несколько дней я живу вместе с Леней, моей довоенной няней, на Лодочной улице. Я смотрю, как по мосту, расположенному в полукилометре от меня, едут тяжело груженные фуры.
На фурах сидят немцы. Они едут на запад, к вокзалу. Но по железной дороге движения уже нет несколько дней. Я знаю это точно. Вернулся с товарной станции в детдом с нераспроданными немецкими газетами, некому было их покупать. Я сказал Вере Леонардовне, что ухожу на несколько дней к тете на Лодочную улицу. Леня жила здесь потому, что в нашем бывшем доме расположилась семья полицая. Полицая я видел еще зимой, когда, обеспокоенный тем, что Леня несколько недель не навещала в детдоме, отправился по старому адресу, нарвался на полицая, который сказал, что Дивалтовская здесь не живет.
Здесь меня, кроме хозяйки, никто не знал, и я не боялся пробыть несколько дней у Лени. Из детдома я ушел. Опасался, что немцы при отступлении отправят детей из детдома в Германию. Надеялся, что увижу маму и Лиду, тогда об их гибели ничего не знал. Я мечтал о встрече с папой. Я верил, что он по-прежнему в армии и, несомненно, вернется в наш дом – так и произошло.
Движение немецкого транспорта по мосту прекратилось. Наступила тишина. Изредка где-то далеко гремели взрывы. Людей не было видно – все попрятались по подвалам, “щелям”, вырытым во дворах и огородах, по чердакам.
И вдруг среди этой тишины раздался страшный грохот: по мостовой Гарбарной улицы в нескольких десятках метров от меня мчались зеленые танки с красными звездами на башнях. Я бросился сломя голову к танковой колонне, из дверей и даже окон домов выскакивали люди и неслись туда же. Башня первого танка открылась и оттуда показался военный в шлеме и погонах на комбинезоне. И тут раздался крик: “Провокация!” – ведь мы проводили Красную Армию со знаками различия на петлицах, а спустя три года армия вернулась в погонах. Народ бросился врассыпную, я тоже быстро заковылял (болела пораненная нога) в сторону дома. Форма человека в башне танка очень напоминала форму Русской Освободительной Армии, так именовали себя “власовцы”.
Я обернулся и увидел, что из одного танка появилось красное знамя. Народ бросился назад к танковой колонне. Это были наши! За танковой колонной появились грузовые машины и множество открытых легковых. Я, стоя на тротуаре, разрыдался. Подъехал “Виллис”, и человек в погонах спросил: “Что же ты плачешь? Они не вернутся! Что тебе дать?”. И я, сквозь слезы, попросил: “Советскую газету”.
Как часто мы, еще в гетто, представляли себе приход наших освободителей, которые спасут нас, отомстят немцам и полицаям за смерть ни в чем не повинных людей.
В нашем дворе на Лодочной разместились танки и военные машины, и так по всей улице три дня стояла техника, а в домах вповалку спали советские солдаты и офицеры. Затем войска внезапно ушли из города на Запад. А ночью налетели немецкие самолеты и сильно бомбили места, где еще недавно стояла военная техника. Мы спрятались в “щели”, и это спасло нас, потому что упавшая рядом бомба разрушила насыпь на “щели”, но осколки дальше не проникли.
На следующий день мы с Леней вернулись в дом, где сохранились остатки нашей мебели, простреленные зеркала в шкафах – это полицай перед бегством пытался разгромить, что нельзя было захватить с собой. Стали приходить соседи и приносить кое-какую еду. Я впервые за долгое время спокойно уснул в своей постели.
На следующий день пришел человек в защитной форме и с ним женщина в такой же одежде. Он сказал, что зовут его доктор Рахманчик и что он разыскивает семью доктора Таубкина, которая жила до войны по этому адресу. Свою семью он тоже разыскивал. Как выяснилось позже, вся его семья погибла. Узнав, что я сын Арона Давидовича Таубкина, доктор Рахманчик сказал, что он с моим папой работает в Наркомздраве БССР, где папа – главный инспектор госпиталей Белоруссии, и что он через несколько дней придет домой. Доктор Рахманчик позвал меня с собой в Первую советскую больницу, там расположился прибывший с Красной Армией медицинский персонал. Меня обступило много врачей и сестер. Они стали расспрашивать, не знаю ли я что-нибудь о судьбе их родных, оставшихся в оккупации. Я не знал, но сказал, что все евреи погибли... Мне дали мешок с продуктами: консервы, хлеб, концентраты и проводили домой – такого богатства я не видел несколько лет!
Прошло несколько дней, в дом прибежал мой дворовый приятель – Ким Лисовский – с радостным криком: “Твой батька идет!”. Дверь открылась, и вошел папа. Мы бросились друг другу в объятия и зарыдали...
На вопрос о маме и Лиде я сказал, что, может быть, они живы. И еще сказал, что отучился картавить – это было важнейшее достижение, ибо оно помогло мне остаться в живых. Папа был одет в синие галифе, гимнастерку, подпоясанную армейским ремнем, а на ногах сапоги – как тогда, утром 24 июня 1941 года, когда он пришел попрощаться с нами.
Папа наводил справки о судьбе мамы и Лиды. Выяснилось, что мама была арестована вне пределов гетто, какое-то время содержалась в минской тюрьме по улице Володарского, вел допрос ее бывший студент. Затем ее увезли в Тростенец, где она и погибла.
Лиде помогли раздобыть русский паспорт на имя Марии Павловец и с ним дойти до партизан. Она погибла во время немецкой блокады партизанской зоны. Папа берег меня и не рассказал деталей всего, что ему удалось выяснить о судьбе наших самых близких и любимых.Феликс Сорин
О страшной войне, о трагедии Катастрофы написано, рассказано и показано очень много. И всё же у каждого выжившего есть свой, отличающийся от известных, «самый главный» жизненный эпизод, событие, которое всегда рядом, которое снится по ночам, которое живёт вместе с ним всегда, пока жив он сам.
Сейчас доподлинно известно, что нацистское руководство поставило перед собой задачу полностью уничтожить еврейский народ, тотально, убить каждого еврея независимо от возраста, никого не оставив в живых.
В этом кратком очерке я попытаюсь описать один эпизод, свидетелем и участником которого был, и который показывает, как осуществлялась преступная нацистская цель на практике.
До Отечественной войны наша благополучная семья (мама, папа, старший брат-курсант Выборгского военно-морского училища, сестра - ученица восьмого класса и я) жили в городе Ошмяны в Белоруссии, недалеко от границы с Литвой.
Я, самый младший в семье, был окружен постоянной заботой и любовью близких. Было мне девять лет, и я был счастлив.
Всё рухнуло в шесть часов утра 22 июня 1941 года - война. На следующий день вечером мы вынуждены были бежать из города на Восток. Мы шли пешком по дороге под непрерывной бомбёжкой. Ночью нас догнал на подводе знакомый сосед, и отец попросил его довезти меня, выбившегося из сил, до Сморгоньского райкома партии, где мы должны были встретиться. Встрече этой не суждено было состояться - на том месте, где прежде стоял райком, зияла огромная воронка, заполненная водой. Подождав немного времени, сосед сказал, что надо торопиться, и мы продолжили путь. Так я потерял всех своих родных. (Как выяснилось уже после войны, моей семье удалось бежать от наступающих немецких войск). Через два дня пути под продолжающейся непрерывной бомбёжкой меня довезли до Острашицкого городка, что в двадцати километрах от Минска, и оставили в местном сельсовете, где до меня никому не было дела. Однако вечером, когда в сельсовете остался я один, пришёл молодой мужчина, назвавшийся дядей Ваней, и отвёл меня в находившийся неподалёку детский туберкулёзный санаторий. По дороге он спросил меня, кто я и откуда, и посоветовал никому не говорить, что я еврей и что отец мой работал в райкоме партии. Я запомнил этот совет, он оказался весьма полезным.
После двух дней страшных боёв, Острошицкий городок заняли немцы, а через несколько дней мы, с появившимся у меня другом Борей, ушли пешком в Минск. Там мы нашли Борину маму, которая временно разместилась вместе с другими бездомными на стадионе в шалаше, сооруженном из обломков досок ржавых листов жести и прочего хлама, и она приняла меня в свою семью. Вскоре нас переселили в деревянный домик, в котором, кроме нас троих жила ещё медсестра Лиза и мать с молодой светловолосой дочерью двадцати-двадцати трёх лет, которую звали Лидой. Все жильцы дома относились ко мне доброжелательно, а с Борей и его мамой мы были как родные. Однако жить в таких условиях нам посчастливило недолго. В середине августа на груди и спине Бориной мамы и тёти Лизы появились круглые жёлтые нашивки, а вскоре Борина мама собрала в узлы все наши пожитки, погрузила их на пришедшую подводу и нас отвезли в Минское гетто. Поселили нас в большой полуподвальной комнате, в которой уже расположилось много людей. Гетто жило своей повседневной жизнью: грабежи, погромы, убийства…
Однажды ночью, когда мы с Борей уже лежали в углу нашей комнаты на своей подстилке, у стола при свечке собрались взрослые и завели разговор о происходящем. Из подслушанного разговора мы поняли, что всех нас, евреев, будут убивать .
Утром, взяв пару картофельных блинов и горбушку хлеба, не сказав никому ни слова, мы с Борей убежали из гетто. Началось бродяжничество по городу. Ночевали в развалинах, в подвалах, в сараях на окраине города. Питались, чем придётся. В основном, это были овощи, уворованные с хозяйских огородов или на рынке у зазевавшихся торговок. Иногда просили подаяние, но это было опасно, всякие были люди, могли выдать. Больше всего боялись встречи с полицаями, они мгновенно определяли евреев, и нам это грозило смертельной опасностью. Прошло совсем немного времени, и мы превратились в каких-то грязных, оборванных, вшивых, покрытых чесоткой, детей. Дальше так продолжаться не могло, и я высказал идею идти в сторону Могилёва, на Восток, куда ушла Красная Армия. Так мы и поступили. Уже вечерело, когда возле деревни Тростенец, в нескольких километрах от Минска, нас застал сильный дождь с грозой. Мы устали, были голодными и решились переночевать в деревне. Зашли в первую от шоссе хату. Хозяйка дала нам умыться, накормила варёной картошкой с молоком и разрешила переночевать в сарае на сеновале. А утром нас разбудил хозяин, покормил, посадил на подводу, отвёз в Минск и сдал в Горуправу. Здесь две женщины устроили нам длительный и серьёзный допрос. Я назвал своё настоящее имя, сказал, что до войны жил в Ошмянах, что отец работал рабочим на дрожжевом заводе и, конечно, что я русский. Уже в конце допроса в комнату вошла какая-то женщина и … узнала Борю. Она сказала: «Боря, что ты тут делаешь? Я отведу тебя к маме, она очень обрадуется»! Борю увели. Так я потерял единственного близкого мне человека. Меня ещё некоторое время расспрашивали, требовали, чтобы я говорил только правду (иначе, они не смогут найти мою маму), что я не всегда делал… Наконец, допрос прекратился. Меня отвели в соседнюю пустую комнату и велели ждать. Я надеялся, что постоянство в ответах, чистая русская речь и нетипичная семитская внешность помогут мне избежать самого страшного - возвращения в гетто.
Через какое-то время меня посадили на телегу и отвезли в Дроздовский детский дом - бывший пионерский лагерь. Первое время после бродяжничества по Минску, жизнь в детдоме казалась раем. Здесь ещё продолжали действовать порядки пионерского лагеря, и я чувствовал себя в коллективе так же как любой другой ребёнок.
Дрозды врезались в мою память бесконечными колоннами оборванных окровавленных, искалеченных советских военнопленных и евреев, бредущих по шоссе, и концлагерем, расположенным, в открытом поле, огороженном колючей проволокой, куда вливались эти колонны.
Наступала зима 1941 года. Жизнь в детдоме осложнилась, стало холодно, еды давали всё меньше и меньше. Приходилось подкармливаться на расположенных недалеко совхозных полях, где можно было еще найти оставшуюся после уборки картошку, брюкву, турнепс. Конечно, все эти овощи были уже мёрзлыми, но это была еда.
К концу 1941 года в минских детдомах, значительная часть которых была образована новой властью на основе бывших пионерских лагерей, детских санаториев и довоенных детдомов, содержалось около нескольких тысяч беспризорников. Теперь, с позиции тотального уничтожения евреев, задача нацистских властей состояла в том, чтобы в этих детских домах не осталось ни одного ребёнка еврейской национальности, ни при каких обстоятельствах. С целью выполнения этой задачи был издан специальный документ - «Распоряжение немецких властей заведующим детскими домами об отделении еврейских детей», в котором говорилось: "Все жидовские дети, по тем или иным причинам попавшие в ваш детский дом, должны быть под вашу личную ответственность из детского дома выделены и переведены в больницу гетто. О наличии в вашем детском доме детей жидовской национальности вам необходимо сообщить в Окружной отдел Просвещения»1. Это распоряжение характеризовало присущую немецким властям педантичность, но выполнялось оно в зависимости от гражданской позиции и личного мужества заведующего детским домом.
Выявляла еврейских детей специально созданная комиссия. Волею судьбы мне пришлось стать объектом исследования этой специальной комиссии по определению национального происхождения детей.
Однажды, в начале зимы сорок первого года, когда земля уже замёрзла, а снег ещё не выпал, меня и ещё двух девочек, как и я воспитанниц Дроздовского детского дома, ранним утром посадили на телегу и повезли в Минск, как нам сказали, на проверку. Девочки оказались сестричками Левиными, приблизительно восьми и пяти лет.
Были они круглолицые, чёрноглазые, с типичной еврейской внешностью. Имён их я не запомнил. В Минске нас завели в одноэтажный деревянный дом, (очевидно это был один из минских детдомов) и оставили в небольшой комнате. Через какое-то время в комнату вошла женщина и увела сестричек. Прошло совсем немного времени, и женщина пришла за мной. Она провела меня через коридор, подвела к двери в другую комнату и передала какому-то мужчине. Мужчина взял меня за руку и мы вошли в эту дверь. Это была длинная комната с одним окном в торце. В центре комнаты стоял длинный стол, покрытый зелёной скатертью, а по ту сторону стола сидели люди, взрослые люди, в гражданской одежде и в военных мундирах, мужчины и женщины, человек десять. Меня охватил ужас. До сих пор перед моими глазами встаёт та сюрреалистическая картина: девятилетний мальчик, ростом около 120 сантиметров, стоит один перед такими большими, серьёзными дядями и тётями, которые смотрят на него внимательно и настороженно как на опасного врага… Для чего? За что? Я обманывал себя, задавая эти вопросы, уже прекрасно зная «за что и для чего я здесь», что речь идёт о моей смерти, или жизни, что сейчас решится моя судьба. Захотелось спрятаться за чью-нибудь спину, уткнуться в мамин мягкий живот попросить у кого-то защиты, забиться в какую-либо щель… Щели не было. А защита…к кому здесь можно было обратиться? Так захотелось, чтобы это был сон. Это была реальность...
Мужчина за руку подвёл меня к столу. Первый вопрос задала женщина, сидящая слева. Она спросила, как меня зовут и где я жил перед войной. Я ответил, что зовут меня Феликс, и что перед войной жил в Ошмянах. На вопрос, где работал отец, ответил, что он был рабочим на дрожжевом заводе. Дальше мужчина провожал меня вдоль стола от одного члена комиссии к другому. Задавались различные вопросы, и я на них отвечал почти интуитивно, где правдой, а где нет. Когда кто-то спросил, как звали мою маму, я сказал, что Феня Ивановна, хотя на самом деле её звали Фрида Исааковна, а я знал, что это имя еврейское. Я начал немного успокаиваться. Но вот передо мной оказался полицай в чёрной форме. Бросилась в глаза круглая коротко стриженая голова. Первый его вопрос был совершенно неожиданным. Он спросил: «А в синагогу ты ходил?» Я знал, что такое синагога, хотя ни разу в ней не был. Семья наша не была религиозной. Я ответил вопросом на вопрос: «А что такое синагога?» Тогда он спросил, как меня зовут. Я ответил: «Феликс». «А какая у тебя фамилия?» Я ответил: «Сорин». Он немного подумал и, обращаясь к своему соседу за столом то ли с утверждением, то ли с вопросом сказал: «Сорин, на «ин» кончается, наверно жидовская фамилия». Я заволновался. В это время сосед, обернувшись к полицаю, спокойно и очень уверенно сказал, что это русская фамилия, что у Чехова (он назвал произведение) есть персонаж - Сорин, помещик, дворянин, а в России дворянами евреи быть не могли. А, затем, немного повысив голос, чётко произнёс: «У него чисто русская фамилия». После этих слов я как-то воспрял духом, почувствовал человеческую поддержку, и мне подумалось, что всё ещё может кончиться хорошо. Я понятия не имел, кто этот человек, так неожиданно защитивший меня, вселивший в меня надежду. Запомнились лишь какие-то своеобразные, светящиеся из глубины, ласковые глаза. А в это время над перегородкой, что отделяла комнату от коридора, (перегородка не доходила до потолка) появилась белобрысая детская рожица и заявила: «Он не еврей, он русский, мы Филю знаем!» Рожица исчезла, а за стенкой слышались детские голоса. В этом эпизоде больше всего меня почему-то поразило не то, что кто-то осмелился встать на мою защиту, а то, что этот мальчик назвал меня моим домашним именем, которое мало кому было известно.
О чём-то, через находившегося постоянно возле меня переводчика, спросил офицер в жёлтой форме с красной нарукавной повязкой со свастикой, но я не помню о чём. Офицер в серой форме вообще вопросов не задавал. Было ещё несколько вопросов, но они меня уже не очень волновали, мне стало как-то легко, появилось чувство, что перейдён какой-то рубеж. Вопросы кончились. Тогда из-за стола встал худой, невысокого роста, мужчина, взял меня за руку, отвёл в дальний от стола угол и велел снять штаны. Я сбросил шлейки, опустил штанишки и показал ему то, что он требовал. Музыкой прозвучало, адресованное «высокой» комиссии, короткое слово - «NIX». Я облегчённо вздохнул.
Далее, тот же мужчина велел мне пройти к небольшому столику, стоявшему отдельно, у дальней стенки. Окно находилось далеко, и возле стола стоял сумрак. За столом, склонившись, сидела женщина и что-то писала в лежавшей перед ней тетради. Я подошёл к столу и остановился, ожидая, когда она обратит на меня внимание. Женщина подняла голову, и я увидел её лицо. Мы встретились взглядом и…у меня зазвенело в ушах и ноги вдруг стали ватными. За столом сидела Лида, та Лида, с которой мы жили в одном доме, и которая подсаживала меня на телегу, увозившую нас с Борей в гетто. Я её сразу узнал, а узнала ли она меня? А если узнала… Ведь она работает у немцев… Лида о чём-то спросила, я ей что-то ответил…. Когда меня выводили из комнаты, я увидел сидящих на стульях сестричек Левиных. Что было потом, я не помню. Пришёл в себя в детдомовском больничном изоляторе. Через окно был виден двор, покрытый глубоким, пушистым снегом. Потом мне друзья рассказали, что по возвращению в детский дом, я несколько дней не мог разговаривать.
Комиссия сделала своё дело. Обнаруженные комиссией еврейские дети были отправлены в гетто, где потом они все погибли. Это событие описано в следующем документе: «2 марта 1942 года, дети детского дома были вывезены на расстрел. В тот же день были зверски убиты и порублены 67 детей детского изолятора…».
После возвращения в детдом моя жизнь проходила с чувством постоянного страха разоблачения. Это было хуже голода и холода. Когда в детдом наведывались полицаи или немцы, я немедленно где либо прятался, или куда-то убегал. С этим чувством страха предстояло прожить более двух лет, до 3 июля 1944 года. За это время мне пришлось побывать в разных детских домах: «Острошицкий городок», в Минском детдоме номер 4, чудом избежать отправки в Германию… Но это уже другая история.
После освобождения Минска, я был определён в детдом номер 12. Живя здесь, я разыскал своих родителей и в августе 1945 года уехал к ним в Молдавию.
Через много лет мне пришлось посетить Минск и здесь, встретившись с друзьями по лихолетью, я узнал фамилию того человека, (члена той пресловутой комиссии 1941 года) который сыграл, я в этом совершенно уверен, главную роль в моей судьбе. Это был Василий Семёнович Орлов, работавший во время оккупации инспектором в отделе "дитячих устаноу" Минской Городской управы.Этому достойному человеку, как выяснилось после войны, спасшему десятки еврейских детей от верной гибели, в 2005 году Специальная Комиссия института «Яд Ва-Шем» посмертно присвоила почётное звание «Праведник народов мира». Пусть будет вечной и светлой память о нём. Нелли Гербовицкая
Я постараюсь как можно точнее и достовернее рассказать все, что мне, 7-8 летнему ребенку, пришлось испытать и с чем пришлось соприкоснуться.
Родилась я в 1933 году в Москве. Мы жили с мамой, братом Феликсом и бабушкой. Феликс 1931 г. рождения. Отца репрессировали в 1937 году.
Лично своим спасением я обязана трем людям.
Но начну по порядку. Когда расстреляли моих родных (2-го марта 1942 года), мы с братом Феликсом остались вдвоем. Пришлось выбирать между смертью от голода и выходом за подаянием в русский район за проволоку, с риском для жизни. Брат был старше меня. Поэтому приходилось это делать мне, белокурой и не такой заметной. Больших успехов я в этом не добилась из-за стеснительности или, быть может, интеллигентности, которую из меня не смогли вытравить даже жестокие испытания. Выходить и возвращаться было очень страшно. Однажды у меня на глазах полицай застрелил старую женщину, возвращавшуюся в гетто. Я стояла метрах в семи, слышала каждое слово, видела, как она жалко улыбалась, стараясь, видимо, задобрить полицая, смягчить его. Видела, как полицай медленно поднял ружье и не целясь выстрелил ей в голову. Она упала, кровь фонтаном била из ее головы, растекаясь по пыльной дороге. Рядом валялась котомка со скудным подаянием, которую полицай с остервенением пнул ногой, и грязно выругался. Тяжело представить, что я чувствовала в этот момент.
Однажды в феврале 1943 года меня, исхудавшую и замерзающую, увидела незнакомая женщина. Я бы теперь дорого отдала, если бы мне удалось ее найти или установить ее имя, фамилию. Помню хорошо, что у нее было косоглазие, и больше ничего примечательного в ее внешности. Кажется, ее звали Мария Александровна. Она привела меня к себе домой, вымыла, накормила и наутро сказала, что мне нельзя возвращаться туда, откуда я пришла, т.к. меня там убьют. Она повела меня в управу, где мне должны были дать направление в русский детский дом. По дороге она сказала, чтобы я никому не говорила правду, но я и сама это хорошо понимала. Она сказала, чтобы я всегда говорила, что я из деревни Апчак, что там есть фабрика, что родители умерли. У меня уже после сложилось впечатление, что она была сотрудницей управы, кем-то вроде инспектора, т.к. позже она приходила в 4-ый детский дом, где я жила некоторое время. Мне, конечно, хотелось поблагодарить ее, но я сдержалась из осторожности. В 1946 г. она приходила в наш 7-ой детдом. Пока она ожидала, сидя в полисаднике, я по ее просьбе писала то, что пишу теперь. Я в то время была еще слишком мала, чтобы оценить, понять серьезность происходящего. Ее обвиняли в предательстве. Больше я ее не встречала. Один Бог знает, что бы со мною было, если б не встретила на своем пути эту женщину.
В одном из кабинетов управы, куда она меня привела, за столом сидел седой человек. Возле него по обе стороны две молодые особы с немецкими прическами. Чувствовали они себя очень комфортно. Они начали наперебой задавать мне вопросы. Но седой прервал расспросы и выписал мне направление в детский дом. Этого человека звали Василий Семенович Орлов. […]
После освобождения Минска Орлова обвинили в сотрудничестве с оккупантами, но мы написали письмо в НКВД, и это сняло с него обвинения. Ныне этому письму, хранящемуся в музее ВОВ, придан статус документа.
В 4-ом детском доме работала его 19-летняя дочь Галина Васильевна. Там я пробыла совсем недолго, но хорошо помню, как она буквально вырвала из рук полицаев Марьему Галимову, которую схватили в морозный зимний вечер на улице, когда старшие девочки, работавшие в пошивочной мастерской по изготовлению пуговиц, возвращались домой. Марьеме было лет 15, и с первого взгляда нетрудно было догадаться, что это еврейское дитя. Девочки, вернувшись в детдом, рассказали об этом Галине Васильевне. И Галина Васильевна по ледяному холоду, в туфельках, побежала в полицию и забрала Марьему, убедив полицаев, что Марьема татарка. Галина Васильевна, слава Господу, жива. Она была главным терапевтом города. Я с ней неоднократно встречалась. До позапрошлого года она еще работала в Горздраве.
Почти ежедневно в детский дом на Красивый переулок приходил Яков Филиппович Рапецкий. Официально его миссия заключалась в приобщении нас к религии. Он учил нас молиться и с ним мы разучивали религиозные песни. Яков Филиппович представлял евангельскую христианскую церковь. Он пересказывал нам Библию, истолковывал содержание Евангелия в соответствии с учением Иисуса Христа.
Евангелисты собирали средства и продукты питания в общине верующих, на эти средства приобретались для нас необходимые продукты и носильные вещи. Это была существенная добавка к тому скудному пайку, который выделялся официальными властями. Конечно, помощь и забота евангелистов была важным подспорьем для нас. Беседы с Яковом Филипповичем, его искренние слова и молитвы о равенстве людей бередили наши детские сердца и мы искренне верили Господу. Виля Лившиц так проникся доверием к Якову Филипповичу, что признался ему, что он еврей. Яков Филиппович его успокоил и сказал, что будет все хорошо, но я думаю, что Рапецкий и сам об этом догадывался. Супруга Рапецкого тоже приходила в детдом. Она научила меня и многих девочек вязать на спицах. Яков Филиппович не чурался физической работы и всегда помогал при разгрузке привозимых продуктов. Говорили, Яков Филиппович жив и проживает в Торонто. Дай Бог ему здоровья. Но недавно я узнала, что Яков Филиппович умер два года тому назад. Ему было бы приятно узнать, что его с благодарностью вспоминают. […]
Я теперь ясно осознаю, что в детском доме в Красивом переулке, очень тихом и отдаленном от центра, неслучайно оказалось довольно много еврейских детей. Все они пережили ужасы гетто, были истощены. А у нас помещение, как ни в одном детском доме, отапливалось, и было, старанием персонала, довольно уютным. Лишенные теплой одежды, мы могли там пережить холодные зимы 43-44 годов.
В то время свирепствовал сыпной тиф. Некоторые из нас переболели, в т.ч. и я. Кто-то принес плакат, с изображением огромной вши и с соответствующей надписью на немецком языке, который в какой то мере защищал нас от вторжения немцев, которые очень боялись сыпного тифа. Плакат висел и после эпидемии, вплоть до освобождения.
Среди нас были дети, с явной еврейской внешностью, требующие к себе особого внимания, поскольку их могли узнать незваные гости - немцы или полицаи. Когда ожидалось их появление, наш директор Вера Леонардовна Спарнинг приказывала немедленно спрятаться. Как правило, ее команды исполнялись, но бывало, Ида Борщева, ко всеобщему ужасу, из любопытства стремилась вылезти вперед. Ее оттаскивали, заслоняли собой от места событий. Впоследствии Вера Леонардовна, при малейшей тревоге, одевала таким детям косынки или перевязывала бинтом, частично заслонявшим лицо. “Sie sind seher krank”,- говорила она немцам.
Вера Леонардовна жила одна в маленькой мансарде в этом же доме. Мы знали, что ее сын перед войной поехал в Ленинград и оказался в жесточайшей Ленинградской блокаде, и я помню, как она говорила: «Моего сына, наверное, уже нет в живых. Я хоть других спасу».
Сын ее после войны нашелся. Он стал сыном полка, прошел всю западную Европу и награжденным вернулся домой.
Вера Леонардовна тоже подвергалась преследованиям. Ее обвиняли в коллаборационизме. Однако все обвинения буквально через несколько дней с нее были сняты. Мне известен только один человек, выдававший оккупантам еврейских детей - это Петуховская. Ее после войны осудили и наказали.
Вспоминается мне эпизод в 4-ом детском доме. Вечером мы собрались вокруг старушки няни. С виду она была такая домашняя. Кто-то из детей спросил: «Юлия Антоновна, а когда война кончится?». Ответ чуть не поверг меня, девчушку, в шок. Вот что она ответила: «Вайна, дзеці закончыцца тады, калі паб’юць усіх яўрэяў», – категорично ответила няня. До сих пор помню, как у меня тогда сжалось сердце от тоски, от сознания неизбежной смерти. Ее слова означали, что я являюсь заложником войны. Если война не кончится, то в этом буду виновата и я. Это означало, что я должна умереть! Боже, как мне было страшно! […]
У каждого из нас была легенда, жившая с нами все годы оккупации, у многих были изменены фамилии и имена. Еврейские дети, прибывшие из гетто, находившиеся в русском детском доме, как правило, никому не говорили о своей национальности, но о национальности своего товарища по несчастью в большинстве случаев они все знали. Этот инстинкт сокрытия своей национальности был настолько силен, что даже после освобождения многие дети «оттаивали» очень медленно и даже неохотно.
Я хорошо помню сидевший во мне страх перед возвращением фашистов, поэтому я решила ни в коей мере не признаваться, кто я есть. У тех, у кого в конце концов нашлись родители, быстро восстановили национальность и фамилию. У меня еще долго в паспорте было написано русская, а у брата – белорус. […]Свидетельство Полины Аускер
21 июня 1941 года я выехала из Минска, где училась на втором курсе Медицинского института, в г. Борисов, чтобы повидаться с родителями перед отъездом на работу в пионерский лагерь. Я должна была выехать 23 июня, но отъезд не состоялся: 22 июня я услышала по радио о нападении немцев на нашу Родину. 
Немцы пришли в Борисов в первые числа июля. Я не успела эвакуироваться. Напуганная рассказами о зверствах немцев, я никуда не выходила в течение двух недель. Немцы ходили по домам, интересовались национальностью населения и забирали лучшие вещи. 25 июля немцы начали создавать гетто. Еврейское население должно было покинуть свои дома и переселиться на окраину города, на участок, огражденный колючей проволокой и заранее очищенный от русского населения. 
Нам было запрещено сношение с внешним миром: на всех улицах и единственных входных воротах немцы повесили вывески: "Жидоуски равноваход заборонен". Каждый шаг наш контролировался внешними полицейскими и полицией внутри гетто. Выход из гетто разрешался только по специальным пропускам. 
В гетто все население обязано было носить на левой стороне груди и на спине нашивки ярко-желтого цвета. Если нашивка отсутствовала или была закрыта платком, полагался расстрел. 
Был издан приказ для русских: "При встрече с жидом переходить на другую сторону улицы, поклоны запрещаются, обмен вещей также". За нарушение этого приказа русские подвергались той же участи, что и евреи. 
Вот как протекал день... Все работоспособные должны были явиться на особо отведенную площадь в 6 утра, затем людей распределяли по партиям и под конвоем отправляли на работу. Уходя на работу, ни один еврей не знал: вернется он в гетто, или нет. Пайком для всех работающих были 150 граммов хлеба. Начался голод. От голода, адской работы и скученности начались инфекционные болезни, многие умирали, лекарств не было. 
Немцы приказали населению гетто сдать все теплые вещи: шубы, валенки, джемпера, перчатки, фуфайки и т.д. Затем последовал приказ о сдаче золотых и серебряных вещей. Немцы угрожали расстрелять 500 человек - за несдачу теплых вещей и 1200 - за несдачу золотых вещей. После этого приказано было сдать все шелковые вещи: рейтузы, комбинации, трикотаж. Когда все вещи были отобраны, немцы наложили контрибуцию в 300 тысяч рублей. 
А затем началось массовое истребление еврейского населения. Все евреи в местечках и деревнях были уничтожены. 
20 октября в 6 часов утра гетто в Борисове было окружено полицейскими. Я жила в центре гетто и слышала крики и детский плач вокруг: людей хватали, грузили в машины и увозили "на работу", то есть на расстрел. В 4 часа дня 20 октября забрали моего отца, мать и других родственников и тоже увезли. Я слышала, как кричала мать, как просила о помощи... Но что я могла сделать? Я с двумя маленькими братьями (5 и 11 лет) скрывалась на чердаке и оттуда видела, как уводили людей на казнь. Немцы расстреливали евреев три дня. Палачи старались обставить это массовое убийство людей так, чтобы оно оставалось в тайне. Хождение по близлежащим улицам было запрещено; на кожевенном заводе, прилегающем непосредственно к гетто, на три дня была прекращена работа. Из гетто уходили машины, нагруженные людьми, а назад возвращались с вещами убитых. Убежать было невозможно - вдоль улиц стояли полицейские и открывали бешеную стрельбу, если кто-нибудь пытался скрыться. 
Сидя на чердаке, я слышала пьяные голоса полицейских, которые искали в нашем доме добычу и тут же делили ее. Кричала девушка, которую они истязали за попытку к бегству. Она кричала: "Я русская!" - но ее убили. 
На третий день на чердак, где мы скрывались, ворвались полицейские. Приказав всем лежать с поднятыми вверх руками, они обыскали нас, отняли деньги и ценные вещи, присоединили к партии человек в 60 и повели на расстрел. Больных, которые не могли идти, расстреливали на месте. 
Нас привели в Разуваевку, вблизи от аэродрома, в 2-3 километрах от города. Здесь было место казни: земля была свежевскопана, и видны были даже человеческие головы, не засыпанные землей. Нас заставили раздеться, обнаруженные при нас фотографии и документы были изорваны, затем нам раздали лопаты и приказали рыть ямы. Стоило на минуту остановиться, тотчас же полицейский бил прикладом в спину. Я отставала от других, так как должна была вырыть яму не только для себя, но и для моего младшего брата, и меня часто били за то, что я отставала, а немцы, стоявшие недалеко с фотоаппаратами, хохотали. 
Когда ямы были готовы, нас расставили лицом к яме, и я поняла, что нас будут расстреливать в спину. Я стояла в самом конце шеренги, ближе всех к группе немцев. Среди них находился один австриец, в части которого я работала как поломойка. Я взглянула на него, и он узнал меня, махнул мне рукой, и я, не обращая внимания на полицейских, побежала к нему. Начальник полиции Ковалевский потребовал, чтобы я назвала свою фамилию, но австриец сказал, что он знает меня как русскую. Он отвел меня в сторону, усадил в машину и повез в Минск. Отъезжая, я услышала стрельбу из пулеметов, - это расстреливали ни в чем неповинных людей. За три дня было убито свыше 10 тысяч евреев. 
Километрах в двадцати от Минска меня высадили из машины и сказали: "Спасайся как можешь". Я провела ночь под открытым небом, вздрагивая от каждого шороха. "Куда же идти…" - думала я. Утром я направилась в Минск, где прожила два года, - там были знакомые и родственники. Минск был очень разрушен, особенно в центре. Документов у меня не было никаких, и я отправилась в Минское гетто. Здесь я рассказала о том, что произошло в Борисове. Пробыв один день, я решила двигаться дальше на восток, ближе к фронту, чтобы перебраться на нашу землю. 
Всякими способами я в день годовщины Октябрьской революции, 7 ноября, добралась до незнакомого мне города Смоленска. Я стояла на мосту через Днепр, не зная, где приютиться. Был вечер. Оставалось пойти на ночлег в Смоленское гетто, находившееся в Садках. Фронт продвинулся далеко на восток, а двигаться дальше я уже не имела сил. Я решила задержаться пока в Смоленске. В городе очень строго проверяли документы, и мне пришлось искать пристанища в пригороде. Я узнала, что в Серебрянке, в 2 километрах от Смоленска, проживает одна еврейская семья Морозовых, еще не попавших в гетто, и я отправилась к ним. Но у Морозовых пробыла всего одни сутки, так как за ними следил немец-переводчик с льнозавода. Мне порекомендовали обратиться к русской семье Лукинских. Я рассказала им все о себе, и они оставили меня у себя. 
Лукинские рисковали своей жизнью, предоставляя мне приют, но это их не устрашило, и они отнеслись ко мне, как к родной дочери. Нужно было достать мне документы. Лукинские познакомили меня с русскими девушками, и одна из них, Печкурова, согласилась пойти в паспортный стол и получить паспорт для меня на имя своей подруги Ольги Васильевны Храповой. Так началась моя новая жизнь под новым именем и фамилией. Получив документы, я устроилась на работу. Я очень быстро привыкла к своей новой семье, и Лукинские заменили мне расстрелянных немцами родителей. 
10 ноября немцы арестовали Морозовых, Лукинские успели скрыть от ареста их детей и переправить в безопасное место. Семья Морозовых была расстреляна немцами. Весной 1942 года Смоленское гетто постигла та же печальная участь, что и Борисовское: было расстреляно 2000 человек. Немцы пытались обнаружить евреев, скрывшихся под русскими именами, и, если находили таких, то убивали вместе с евреями и русских, которые их укрывали у себя. Мои новые родители Лукинские очень волновались за мою судьбу. То там, то здесь гестапо выхватывало людей и уничтожало. 
Я часто падала духом, но второй отец мой - Лукинский Е.П. поддерживал во мне бодрое настроение и веру в то, что придет Красная Армия о спасет нас от фашистской каторги. Мы читали советские листовки, сброшенные самолетами, узнавали, что Красная Армия неудержимо движется на запад. Мы жили надеждой на скорое избавление. Немцы угоняли всю молодежь на рытье окопов или в Германию. Я боялась каждого полицейского, проходившего мимо дома, но, к счастью, очередь не дошла до меня, и нас освободила могучая Красная Армия. Однако самые последние дни немецкой оккупации были особенно тяжкими. Я только что вышла из больницы и сейчас же ушла в лес, так как немцы выгоняли жителей из домов и жгли их. 
Нас было немало в лесу, и мы говорили шепотом, чтобы немцы не обнаружили нас. 24 сентября над нашими головами полетели снаряды советской артиллерии, и мы аплодировали им. 25 сентября 1943 года мы увидели в лесу первого разведчика-красноармейца, и я расцеловала его со слезами радости на глазах.Люба Майорова
Изверги издевались над евреями, били плеткой. Когда их повезли на расстрел, одна еврейка бросила с машины ребенка. Люди хотели взять, но немцы не дали, потянули к яме и убили. А мать убежала в лес. Она была в лесу до ночи, потом пришла, искала своего мальчика, и немцы ее расстреляли.

Люба Майорова, 3-го класса
Село Старые Журавли, Гомельской областиВ. ВоробьеваНемцы загнали всех евреев в одно место, заставляли работать на немцев. Так они жили два месяца. Потом пришли немцы и стали выгонять евреев. Один немец подошел к сапожнику, а сапожник его стукнул по лбу молотком, и немец упал. Сапожника застрелили. Когда везли, одна женщина соскочила с машины и убежала. Завезли евреев к больнице и там убили.Предсмертное письмо Златы Вишнятской (Местечко Бытень)
Это письмо я нашел в местечке Бытень, Барановичской области. Оно написано перед казнью Златой Вишнятской и двенадцатилетней Юнитой - мужу и отцу. Около 1800 евреев Бытени были убиты немцами.
Майор Владимир Демидов.
Мистеру Вишнет Оранж, США
31 июля 1942 
Моему Мошкеле и всем моим дорогим!
25 июля у нас произошла ужасная резня, как и во всех других городах. Массовое убийство. Осталось 350 человек. 850 погибли от рук убийц черной смертью. Как щенков бросали в нужники, детей живых бросали в ямы. Много писать не буду. Я думаю, что кто-нибудь случайно уцелеет, он расскажет о наших мучениях и о нашем кровавом конце. Нам пока удалось спастись... но насколько? Мы каждый день ждем смерти и оплакиваем близких. Твоих, Мошкеле, уже нет. Но я им завидую. Кончаю, невозможно писать и не могу передать наших мучений. Будьте здоровы все. Единственное, что вы можете для нас сделать - это отомстить нашим убийцам. Мы кричим вам: отомстите! Целую вас крепко, крепко. Прощаюсь со всеми вами перед нашей смертью. 
(приписка) 
Дорогой отец! Прощаюсь с тобой перед смертью. Нам очень хочется жить, но пропало - не дают! Я так этой смерти боюсь, потому что малых детей бросают живыми в могилы. Прощайте навсегда. Целую тебя крепко, крепко.
Твоя И
Поцелуй от Г.Рассказ Юлии Кухты старшему лейтенанту юстиции Маякову
В начале войны хирург Первой Советской больницы в Минске, Сарра Борисовна Трускина, посадив на подводу своих двух сыновей - Марка 7 лет и Алека 11 месяцев вместе с их няней Юлией Кухта, пошла за ними пешком по шоссе Москва-Минск. Во время бомбежки она потеряла подводу из виду. Поток беженцев увлек ее за собой. Она добралась до Чкалова, где и проработала всю войну, оплакивая детей. 
Через неделю после освобождения Минска брат ее переслал от Юлии открытку с сообщением, что дети живы. Сейчас мать живет вместе с ними в Минске. 
Вот что рассказала об этом старшему лейтенанту юстиции Маякову Юлия Кухта, тридцатилетняя колхозница из деревни Кривое Село, Вешенковического района, Витебской области. 
"С 1934 года я жила сперва домработницей, а потом няней в семье Сарры Борисовны Трускиной. При мне родились оба ее мальчика - Марк и Алек. 24 июня 1941 года, когда мы уходили из Минска, я держала детей около себя на подводе и все время старалась не потерять из виду Сарру Борисовну. Но началась бомбежка, мы потеряли друг друга. С нами на подводе ехала еще сестра Сарры Борисовны - Анна Борисовна с мужем и дедушка мальчиков Борис Львович. Отъехав километров 20 от Минска, Фелициан Владиславович, муж Анны Борисовны, сказал, что дальше ехать бессмысленно, и к вечеру мы вернулись в Минск. 
Первое время мы жили все вместе у родителей Фелициана Владиславовича. Но когда дедушку и Анну Борисовну немцы загнали в гетто, мать Фелициана Владиславовича, Полина Осиповна, стала настаивать, чтобы я отвезла в гетто и Марка, потому что у него в лице есть еврейские черты. 
"Из-за него может погибнуть вся наша семья, отведи его в гетто", - твердила она мне и однажды сама пошла со мной и Марком и оставила его у дедушки. 
Но сдав мальчика, я никак не могла успокоиться. "Ведь он погибнет", - думала я. Каждый день я ходила в гетто и украдкой от полицейских передавала через проволоку продукты. Алека в это время я успела записать на свое имя как своего ребенка и никогда с ним не расставалась. Однажды меня потащили в полицию и стали допытываться, откуда у меня мальчик. 
"Ты, наверное, за большие деньги решила спрятать еврейского ребенка". 
Я все отрицала, даже когда меня начали стегать плеткой. "Мой ребенок - и все". К счастью, Алек испугался, когда меня начали бить, схватил меня за платье и стал кричать: "Мама, мама". Меня отпустили. 
Но тогда Полина Осиповна потребовала, чтобы я с мальчиком уехала от них. Я наняла себе комнатку на дальней улице, где меня не знали. 
Между тем в гетто стали евреев расстреливать. Меня ужасно мучила мысль о Марике. Я решила: будь что будет, но мальчика надо забрать. И однажды во время свидания с Анной Борисовной, она украдкой от полицейских вывела мне Марка за проволоку. 
Полина Осиповна несколько раз через соседей запугивала меня, что я погублю и их и себя. Но я твердо решила лучше погибнуть вместе с детьми, но никуда их не отдавать. Ведь у них, кроме меня, никого больше не было на всем свете. В это время уже ни дедушки, ни Анны Борисовны в гетто не стало, наверное, их расстреляли, как и других. 
Вскоре мне удалось вписать в свой паспорт и Марка. 
Правда, для этого мне пришлось крестить обоих мальчиков. Сделал это один хороший батюшка в соседней деревне. 
С этих пор я уже никуда детей от себя не отпускала. Уходя на работу, я запирала их в комнате, оставляла еду, и Марк, как большой ухаживал за малюткой, он понимал, что от этого зависит их жизнь. 
Несколько раз я должна была менять место работы, как только дети возбуждали подозрение. Каждый день я дрожала за их жизнь. 
Но я знала, что немцам у нас не жить, ибо рано или поздно придут наши. И я сохранила детей живыми и здоровыми".